1001 Kenikmatan Kebebasan.
Kau adalah Sperma yang meliuk liuk, bergerak bebas.
Bergerak liar, memburu mangsa.
kau bertarung dengan kawanmu sendiri.
Walau aturan dihidangkan, kau bebas memilih.
Memilih dengan mengusai kebebasan.
Tiap kebebasan menurut aturanmu.
Sehingga kau adalah makhluk pembebasan.
Kau usulkan kebebasan kehidupan dengan aturanmu.
Kau membuat patung simbol kebebasan.
Tak puas, sampai kau bebas mengharapkan 1001 lebih kenikmatan, datang atas nama kebebasan kehidupan.
Dan kau bebas menikmati.
Bebas pula mengingkari seribu satu kenikmatan.
Pantaslah malaikat di atas langit merasa iri melihatmu.
Kau punya surat kuasa untuk bebas merusak.
Kau hanya makhluk perusak kehidupan dunia.
Kau sombong.
Kau berlagak berkuasa.
Unggul di antara para makhluk Tuhan.
Kenikmatan sudah kau raih.
Kau terlahir.
Kau telentang.
Kau merangkak.
Kau berjalan.
Kau berlari lari.
Kau sanggupi kehidupan.
Nafsumu memburu garang seiring dewasamu.
Kau memburu makanan, memburu harta, memburu kuasa, memburu cinta, dan memburu segalanya.
Tapi kau berhasrat memburu dunia dari sisi gelapnya.
Kenikmatan hidup kau peroleh.
Kau hirup udara kebebasan hidup.
Kau lapar, makan.
Kau haus, minum.
Tapi kau lahap dengan kenikmatan rakus.
Seolah kerakusan adalah kenikmatan.
Kau pun tahu, kenikmatan tidaklah dari suatu yang berlebih dalam kepemilikan.
Melainkan dari suatu yang bernilai berbagi.
Perutmu butuh nilai pembagian.
Jangan kau selalu isi dengan kekenyangan.
Berilah kebebasan untuk kehidupan laparmu.
Masihkah kau mau menikmati?
Kau terdiam saja.
Padahal kau punya kenikmatan mulut dalam berbicara.
Mungkin kau bebas dalam penentuan jadwal bicaramu.
Kau berhak itu dan kau hanya berhak menerima acuhmu.
Lalu kau pergi.
Meninggalkan aku.
Bergerak bebas.
Dasar Sperma! Kau hanya mengurusi kehidupanmu sendiri.
Berurusan dengan orang lain hanyalah untuk kepentingan nafsumu.
Malam kau membawa barang.
Sembari lelah.
Cemas menemani pula.
Kau kucurkan keringat di tubuh.
Keringkan tubuh dalam tempat teduh.
Lalu kau pamerkan perhiasan yang ada pada potongan jari, dompet bercampur darah, dan celana dalam perawan berwarna kelabu.
Sungguh inilah caramu mempertahankan hidup.
Sperma hina semakin hina, berwarna lumpur lapindo.
Betapa kau malas melongok sisi terang.
Padahal kenikmatan sejati ada didalamnya: menerangi dunia dan menampakkan keindahan di tiap bungabunga.
Betapa kau hanyut dalam sisi gelap, di saat indah bunga tak akan berwarna tanpa cahaya.
Bunga tak ada keindahan.
Tak nikmat dipandang mata.
Seharusnya kau berpikir, tak ada kehidupan bila dunia gelap gulita.
Kau bebas memakai warna kegelapan: wajah kegelapan, berbaju kegelapan, ruang nongkrong kegelapan, dan cinta dalam kamar kegelapan.
Inikah kenikmatanmu dalam hidup?
Kau hanya suguhkan kemarahan padaku.
Kau tak menjawab.
Kau tinggalkan pertanyaanku begitu saja, Sperma! Apakah kebebasan bersuara tak ada untukku?
Untuk seorang pengagum kenikmatan terang cahaya.
Sungguh, cuma dunia gelap yang bebas bersuara, bebas menyuruh orang untuk memasukinya.
Kau tak akan merasakan kenikmatan sejati bila menikmati dengan kemarahan! Berhari hari kau luangkan waktu hanya untuk berburu harta iblis yang maha terkutuk.
Berhari hari pula kau pamerkan hasil kegelapanmu padaku.
Kau pun menyuguhkan hasil itu untukku.
Tapi aku tolak, Sperma! Kau merasa senang menjual barang najis itu.
Tapi entah, apa yang kau senangi terhadap barang itu.
Padahal hidupmu tertekan kehidupan itu sendiri karena barang itu.
Mana ada dunia gelap yang nyaman di saat kegelapan itu menutupi kehidupan?
Kau akan tertabrak, atau menabrak.
Lantas kau meningkat derajat.
Nasib beruntung tetap hadir pada seorang pengagum dunia gelap.
Kau tersenyum nikmat.
Usaha kegelapanmu meledak sukses.
Sperma mafia, kini berkuasa.
Kau banyak harta.
Harta banyak, berlebih, sampai di tangan bawahanmu, di selimut selingkuhanmu, di legalitas rumah pelacuran, di saku aparat, di bra bunga raya, dan di amplop penguasa politik.
Sampai kau melenggang santai taktertekan lagi tentang pemburuan itu.
Kau telah punya kuasa.
Apakah hidup muliamu masih terasa nikmat di saat kemuliaan hidupmu diperoleh dari jalan kegelapan?
Kau hanya tersenyum.
Lantas kau pergi.
Sampai berhari hari kau pergi.
Kini kau kembali.
Sepulangnya di rumah, kau bawakan oleh oleh gadis cantik.
Kau pamerkan ke hadapanku.
Lantas kau bermain dalam kegelapan kamarmu.
Terus menerus kau selalu bawakan gadis.
Kau menusuk dengan ilusi cinta sehingga mereka cucurkan darah duka atau cucurkan darah kenikmatan.
Entah apa keinginanmu.
Kau bertingkah dengan spermamu.
Nafsu nafsu bersarang, menyerang: dalam kelembutan atau kekerasan.
Menusuk, menerobos pembatas, dan kau leluasa.
Setelah itu kau bebas tak peduli.
Kau nikmati sendiri.
Kau tinggalkan gadis gadis itu.
lalu, gadis gadis itu menjadi bunga raya sejati karena ulahmu.
Apakah kenikmatan bisa dirasakan sejati bila bermain kelamin?
Kau tertawa saat aku bertanya.
Seolah olah memang benar tentang perkiraanku.
Dan aku melongok lagi pada keburukannya.
Siapakah yang menjual gadis gadis?
Bukankah kegadisan hanya bisa dibeli dengan perantara penghulu, saksi dan seindah mahar?
 Kau beralasan.
Kau bisa beralasan.
Kau seenaknya beralasan dengan kebebasan kekuasaan.
Kau merujuk pada kisah para tokoh mewah yang beristri sepuluh, bahkan lebih, lewat jual beli rahasia.
Sah.
Kau tak perlu menutup aib lewat jual beli rahasia dalam menikmati rembulan rembulan remaja.
Tak seperti para tokoh mewah lainnya.
Memang, kau penganggum kegelepan hidup yang sejati.
Sialan kau, Sperma! Aku tetap tak terima! Lihat saja para korban akibat ulahmu, Sperma.
Kini akibat kesuksesanmu menguasai jagat dengan label kebebasan yang hakiki, menyebar luas tema tentang kebebasan.
Kerap kali kebebasan ini mengikuti kebebasan warna kehidupan gelapmu.
Kebebasan sex, tapi kerap kali melakukan kebebasan pelecehan seksual.
Beringas dalam melakukan kepungan terhadap mangsanya.
Mengikat cincin tapi selingkuhan dimana mana.
Kerap kali memaksakan kehendak dengan muslihat: iming iming mendapat kerja, rayuan cinta, dan dengan segala macam paksa halus di saat para korban tak mau dalam hal yang berbau sex.
mereka sebut itu adalah kenikmatan?Kau jawab pertanyaanku dengan mencolek dua buah kenikmatanku.
Biadab!!!Pergaulan bebas tapi kerap kali saling hantam, saling tusuk, saling gasak, saling paksa, saling menguasai dan segala macam pergaulan bebas lainnya.
Itu bukan pergaulan bebas! Tapi kegiatan pengurungan diri dalam tempurung! Hidup mereka akan penuh mata mata ancaman! Plak.
Plak.
Plak.
Biadab!Itukah kenikmatan pergaulan bebasmu denganku?Kau menyumpal mulutku dan mengikatku.
Membawaku ke ruang gudang.
Di situ kau seenaknya melecehkan tubuhku.
Kau menghalangiku beribadah.
Kau mencegahku berbicara.
Kau tak memberikan pergaulan bebas untukku.
Kau menutup semua jalan kebebasan.
Masih adakah tempat untuk menikmati kebebasan hidup dalam dunia terang, di saat kebebasan dunia gelap menguasaiku?
Sialan! Aku tak terima perlakuanmu ini! Aku masih ingin mengomentari kehidupanmu! Aku masih punya pertanyaan tentang kebebasan beragama untukmu, kebebasan berpikir untukmu, dan segala macam pertanyaan tentang kenikmatan kebebasan untukmu.
Tolong buka ikatan ini! Aku tanya dalam hati, Sperma! Apakah aturan kebebasan gelapmu hanya untuk mendapat kenikmatan hidup semata?
Ada Apa Dengan Tradisi?
Gemuruh suara dari segala umur.
Semua berkumpul dalam dalam acara ngerujaki (acara selamatan tujuh bulanan seorang bayi dalam kandungan).
Bercampur pula dalam satu suara, mendendangkan syair Hujan Rejeki, Bitawur.
Selamet dawa umur.
Umure pirang taun.
Nyai nyai dawa umur.
Sebuah syair sederhana yang bernuansa pengharapan rejeki, bernuansa doa, dan bernuansa tradisi.
Melangkapi kemeriahan.
Memang lagu Hujan Rejeki sudah menjadi ciri khas dalam menunggu tuan rumah melemparkan kepingan kepingan uang logam.
Keramaian mulai terlihat.
Putri Kiyai Mansyur telah usai dimandikan dengan air bunga.
Airnya bercampur dari tujuh sumur pilihan dengan dicampuri bunga tujuh rupa.
Lemparan demi lemparan uang logam pun terus menyerang, menyebar ke di sekumpulan orang.
Orang orang berebutan.
Lantunan syair salawat dari ibu ibu yang berada di dalam rumah tetap mengiringi kemeriahannya.
Tak lama, waktu membagi kegiatan.
Waktunya azan berkumandang.
Hari Jumat.
Para lelaki pun bergegas pergi ke masjid.
Sendiri atau bersamasama.
Tak lupa, Kiai Mansyur bersama satu anak lelakinya yang masih kecil pun pergi ke masjid.
Melewati jalan.
Jalan yang berkelok tak beraturan.
Sampai akhirnya melihat bangunan masjid yang terlihat sederhana.
Berumur tua.
Berpondasi kayu jati.
Terhalangi pagar pagar kayu ukir, sebagai pembatas dari halaman luar.
Tak ada tembok yang menutupi.
Terlihat terbuka.
Hanya ruangan bagian dalam yang tertutup tembok.
Abah, Ical ingin salat di dekat kolam itu Ayah.
Jangan di situ.
Berisik, Ihsan.
Tapi aku suka Abaaah.
Kiai Mansyur pun menuruti kemauan anaknya.
Beliau dan anaknya menuju ke arah utara masjid.
Kiai Manysur dan anaknya menatap erat pada keramaian di sekitar kolam, tempat pengambilan air wudu mengingat mengambil air wudu dengan cara tangan mencelup ke dalam air kolam.
Lalu, mereka berdua duduk bersama, tak terpisahkan.
Azan kedua berkumandang.
Sang khatib (juru dakwah) memulai berceramah.
Tak lama, sekitar seperempat jam, ceramah selesai.
Salat pun dimulai.
Berhamburan.
Banyak anak anak kecil, gadis gadis dan para ibu mengelilingi kolam itu.
Bersiap siap untuk pengambilan air, dan mandi.
Sang Iman lantas membaca ayat suci.
Ayat demi ayat dilantunkannya.
Sampai pada ucapan ayat terakhir, serentak para jamaah mengucapkan, Aamiiiiin.
Semua orang yang berkumpul di dekat kolam air ikut meramaikan, mengalahkan gemuruh suara para jamaah.
Mereka mandi, dengan hati seakan tak peduli.
Suara suara gemercikkan air yang menyatu terdengar gaduh seakan bagai kuda kuda yang berlarian di atas tanah yang berair.
Kiai Mansyur terusik.
Anaknya pun bermain pandang dengan mereka.
Anaknya cekikikan melihat orang yang sedang mandi bersama.
Mata mereka seakan tak melihat, kalau ada orang salat yang terganggu.
Mereka beralasan, mandi di saat kata Amin diucapkan seakan mudah mendapat berkah.
Suatu keyakinan yang terlihat sudah menguat.
Telah berlangsung puluhan tahun.
Entah, siapa yang mencetus kegiatan ini.
Tradisi Mandi Jumat memang telah menjadi kebutuhan.
Tidak lupa, mereka pun mengambil bekas air wudu untuk pencarian berkah dengan kegunaan yang bermacam macam.
Mandi Jumat sudah menjadi hal yang dianggap biasa.
Toh, yang mandi bukan kaum lelaki.
Sehingga para tokoh masyarakat sepertinya tak mempermasalahkan hal itu.
Tapi, seakan tidak untuk Kiai Mansyur.
Semenjak melihat anaknya ikut terhanyut dalam Mandi Jumat, ia menunjukkan ketidaksetujuan tentang kegiatan itu.
Apa mereka tidak melihat di sampingnya ada orang salat?
lirihnya.
Beliau diam sesaat.
Kenapa kau tertawa waktu salat, San?
beliau melanjutkan kembali.
Lucu Ayah.
Ada teman SD Ical yang lagi mandi, hihihi.
Kiai Mansyur hanya terdiam.
Kening terlihat mengkerut.
Pandangan mata sedikit merunduk.
sorot matanya sedikit tajam.
Ada sesuatu yang dipikirkan.
Beliau terlihat tak lagi setuju dengan kegiatan Mandi Jumat itu.
Dulu saya paling suka bila mendapat air dari kolam masjid.
Kakak saya yang membawakan air itu.
Kata orang tua bila minum air itu, diharapkan menjadi orang yang pinter bener, dan padang atine (cerah, bercahaya hatinya).
Tapi sekarang saya tidak setuju bila kegiatan itu terus menerus ada.
Bukan masalah membenci tradisi.
Tapi mengganggu itu loh, perkataan Pak Mansyur dihadapan istrinya sembari rebahan dalam sofa.
Terus apa yang akan dilakukan, Pak?
Apakah Bapak akan sendirian menghilangkan kegiatan Mandi Jumat tersebut?
Bapak seperti satu melawan seribu.
Dan seribu itu berisi ratusan ribu kekuatan keyakinan.
Urungkan niat Bapak itu, kata Ibu Fatimah menanggapi perkataan suaminya.
Nanti saya akan berbicara dengan Pak Umar seusai salat Asar.
Istrinya hanya memandang lesu.
Ibu Fatimah sangat mengetahui, kalau waktu kecil suaminya gemar sekali meminum air dari kolam di sebutnya Air Jumat yang diambil bertepatan dengan salat Jumat.
Karena memang, suaminya masih bersaudaraan dengannya.
Anak dari buyut yang sama dan sering bermain bersama.
Ibu Fatimah pun tahu, Kiai Mansyur pernah menangis gara gara tidak ada seorang pun yang mengambil Air Jumat itu.
Bapak ini aneh.
Seperti melupakan kehidupan dahulu.
Kita hidup terikat dengan sejarah, Pak.
Bapak lupa?
Saya mengerti.
Tapi ini bukan masalah kenangan dahulu.
Ini hanya membahas perlu perbaikan tentang tradisi.
Tapi kenapa sampai memarahi anakmu.
Dia sama persis sewaktu Bapak kecil.
Dia masih kecil, belum mengerti.
Maklum saja ia tergoda.
Tertawatawa melihat kegiatan Mandi Jumat.
Apa lagi ada temannya yang melakukan.
Sudah! Itu hanya emosi saya.
Tetap saya ingin membahas masalah ini nanti.
Ya sudah, terserah Bapak.
Tapi jangan seenaknya sendiri.
Kebiasaan Bapak yang selalu seenaknya sendiri, jangan ikut campur dalam pembahasan tradisi Mandi Jumat.
Lihat saja nanti.
Azan dikumandangkan.
Dilanjutkan dengan tembang pujian ketuhanan untuk menunggu para jamaah datang.
Terlihat Kiai Umar melakukan salat sunat dengan khusyu.
Setelah itu, dilanjutkan dengan melakukan salat Asar.
Waktu akhirnya memberikan kesempatan untuk Kiai Mansyur berbicara secara santai kepada Kiai Umar mengingat Kiai Umar adalah teman Kiai Mansyur sama sama berumur lima puluhan.
Kiayi Umar pun menyambut dengan nuansa keakraban.
Tentang masalah Mandi Jumat, Kiai Mansyur menjelaskan dengan gaya yang terlihat santai.
Lalu?
Kiai Umar menanyakan.
Perlu dihilangkan atau diperbaiki.
Itu mengganggu orang salat, Pak.
Walau terlihat kecil, sekedar mandi, tapi cukup kuat keyakinan dalam diri masyarakat yang melakukannya.
Kiai Umar menjelaskan kalau kita jangan terbiasa menyingkir suatu tradisi yang memang sudah melekat erat.
Apalagi tradisi Mandi Jumat telah dibaluti dengan nuansa keyakinan keagamaan.
Khawatir akan membuat luka.
Berakibat timbul suatu kebencian terhadap masjid, lebih parah pada agamanya.
Otomatis tradisi lokal pun akan terkikis habis.
Terkikisnya tradisi lokal, berakibat terkikis tradisi nusantara.
Memang Mandi Jumat dahulunya tidak ada, katanya.
Hanya sekedar pengambilan air tepat di hari Jumat.
Karena memang bekas air wudu apalagi bekas wudunya orang orang saleh banyak manfaatnya.
Tapi kini, hari Jumat bukan saja pengambilan air wudu tapi juga melakukan mandi, tepat di saat amin dari para jamaah diucapkan.
Saya tahu.
Tapi itu sangat menggangu.
Lebih parah, mengganggu orang salat.
Sampai anak saya tertawa tawa dan melalaikan ketenangan salat.
Lebih baik kita panggil teman teman kita.
Pak Nasir, Pak Haris, dan Pak Syifa.
Itu saja.
Buat apa?
Lihat saja nanti.
Lalu Kiai Umar menyuruh salah satu penjaga masjid untuk memanggil ketiga orang itu.
Kiai Nasir yang ahli dalam ilmu falak (perbintangan).
Pernah diceritakan beliau mampu memperkirakan kapan lampu rumahnya akan pecah.
Kiai Haris sebagai orang yang ahli dalam ilmu kebatinan, mampu melihat sesuatu yang gaib.
Kiai Lukman sama halnya dengan Kiai Umar dan Kiai Mansyur yang hanya sebagai pembimbing spiritual.
Masjid terlihat lengang.
Hanya ada seorang penjaga masjid.
Suasana di luar nampak berwarna gelap.
Terlihat para santri berlalu lalang, sehabis bermain atau akan akan bermain.
Tak lama, satu per satu mereka datang.
Mereka sedang tak mempunyai acara.
Memang hari Jumat adalah hari istirahat mereka.
Lalu mereka duduk dengan santai.
Mereka berlima duduk bersama di ruangan bagian dalam yang terhalangi dinding.
Kita perlu membahas tentang masalah Mandi Jumat.
Ini usulan datang dari Pak Mansyur.
Sangat setuju, Pak.
Lagi pula, tradisi ini sudah menyimpang.
Menyimpang bukan karena suatu yang menyesatkan.
Tapi ini sudah mengganggu kegiatan salat, tanggapan setuju diucapkan oleh Kiai Haris.
Apakah, tidak ada pembahasan lain yang lebih penting?
Kenapa mesti Mandi Jumat yang kita bahas?
Sambut tidak setuju dari Pak Lukman.
Lebih baik, ada perubahan waktu.
Lagi pula dahulu tak ada Mandi Jumat.
Dulu hanya sekedar mengambil air di hari Jumat.
Ya, perlu perubahan waktu agar suara gemercik orang orang mandi tidak mengganggu para jamaah.
Tapi itu juga menyulitkan, tanggapan yang terlihat demokrat terucapkan dari mulut Kiai Nasir.
Kiyai umar termenung.
Seakan masih memikirkan solusi terbaik.
Saya setuju pendapat dari Pak Haris dan juga Pak Nasir.
Menurut Pak Lukman, apa yang penting untuk dibahas?
Perkara yang mengganggu ketenangan salat harus segera diselesaikan, kata Kiai Mansyur.
Kiai Lukman pun mengomentari perkataan Kiai Mansyur.
Begitu banyak tradisi tradisi leluhur yang dianggap sakral, bahkan diakui pemerintah sebagai suatu kekayaan tradisi Indonesia.
Lantas sekarang dijauhkan kehadirannya.
Banyak yang enggan mempertahankan tradisi tersebut.
Mereka menilai sudah terlalu kuno.
Lantas para pemuda sekarang beralih pandang pada tradisi kebarat baratan atau weternisasi.
Padahal kita wajib memelihara tradisi bangsa kita.
Kalau masalah tradisi Mandi Jumat, saya kira itu hal yang sepele.
Ada atau tidak ada tak dilihat pemerintah.
Pak Lukman dan Pak Mansyur mohon berhenti sebentar.
Pak Haris diberikan kesempatan untuk berbicara.
Bergiliran.
Itu mencirikan sikap demokratis.
Baik, kata Pak Mansyur.
Kiai Haris pun menjelaskan dengan kaca mata gaibnya.
Ia menerka nerka dengan batinnya di suasana ramai kegiatan Mandi Jumat.
Sebelumnya beliau sudah melihat hasilnya.
Hasil yang dahulu dengan yang sekarang itu sama.
Ada energi negatif yang menyelimuti kolam tersebut seiring berkumpulnya sampai melakukan kegiatan mandi.
Tapi saya tak tahu, apakah itu energi mahluk halus atau dari manusia sendiri.
Saya sulit menerka, karena bersamaan juga dengan kegiatan salat, kata terakhir dari Kiai Haris.
Silahkan Pak Lukman.
Kata Kiai Haris.
Tidak perlu saya lah.
Ya Sudah.
Kini giliran Kiai Nasir berkomentar.
Sebelumnya Beliau menerka nerka.
Seakan imajinasinya adalah rangkaian matamatis yang bersifat gaib.
Ia ingin menangkap suatu perkiraan bagaimana dampak dari pergeseran waktu Mandi Jumat.
Tak bisa dirubah waktunya.
Percuma.
Kecuali dihilangkan.
Tapi itu juga sulit.
Perlu proses pelan pelan dan membutuhkan waktu lama.
Saya mohon pendapat Pak Umar, kata Kiai Mansyur.
Pak Umar termenung.
Semua menunggu seucap kata Pak umar.
Ucapan dari seorang imam masjid seakan menjadi pamungkas dalam membahas permasalahan Mandi Jumat.
Beliau lama termenung.
Mereka pun harapharap cemas tentang jawaban.
Begini, seucap kata Kiai Umar seakan mencairkan suasana.
Sepatah kata terucap.
Lalu kemudian bermain dalam kata untuk suatu penjelasan.
Lalu terlihat Pak Umar menundukkan kepala, seakan wawasan yang ia peroleh memberatkan kepalanya.
Beliau berpendapat, tradisi Mandi Jumat dan tradisi lain merupakan pengetahuan untuk anakanak kita.
Biarlah anak anak kita diperkenalkan pada suatu tradisi bangsa.
Mereka nanti tahu, toh manusia dahulu sanggup membentuk suatu tradisi yang membumi, sakral, dan menjadi suatu kekayaan bangsa.
Sehingga, anak anak kita mampu membentuk suatu tradisi baru tidak melulu manja pada tradisi lama.
Dan tetap tradisi lama sebagai sejarah untuk dasar melangkah.
Sehingga tradisi lama yang bercirikan kebangsaan kita sanggup masuk pada tradisi baru yang tercipta dari akal budi pemuda penerus bangsa.
Begitulah.
Aku Bukan Siti Nurbaya.
Malam terasa menyeramkan.
Suasana cukup gelap dan seakan dipenuhi makhluk halus yang siap mengikat segala pergerakanku demi memenuhi keinginan nafsu yang tidak aku inginkan.
Kini malam yang tak bisa lagi mendukungku untuk melepas diriku.
Aku tertekan dalam ikatan sebuah tali temali yang terikat di tubuhku.
Apakah ini malam malam pengantin?
Kejam tetapi aku tak bisa apa apa.
Memang aku kejam menolak segala perintah di tiap malam dari suamiku sendiri karena ia pun sangat kejam memaksaku dan keluargaku untuk mau menuruti kemauannya bila memang tidak mau sengsara.
Memang serba salah.
Benar benar serba salah menjalankan pernikahan ini.
Di satu sisi lain, Masjudi adalah suamiku.
Di sisi lain aku tidak ingin menyerahkan diriku untuk Masjudi.
Tidak akan! Kenapa ini harus terjadi?
Kenapa aku harus mengalami seperti Siti Nurbaya?
Bahkan aku diperlakukan lebih kejam melebihi Siti Nurbaya.
Seharusnya tidak seperti ini malam malam pernikahan.
Tetapi biarlah.
Aku membayang apa yang akan tertadi setelah beberapa kali aku tolak permintaan suamiku.
Oh Tidak! Walau dalam keadaan terikat dan suami memaksa, aku tidak akan menyerahkan kehormatanku pada bajingan Masjudi! Tidak akan! Mungkin masjudi berpikir, Kenapa dari awal pernikahan tidak pernah menuruti keinginan suami.
Seharusnya kau menuruti keinginan suami.
Baru kau tidak akan diperlakukan seperti ini! Tetapi sebelum menikah, apakah Masjudi menuruti keinginanku?
Apakah ia menerima dengan lapang dada kalau aku tidak mau menikah dengan dirinya?
Apakah ia mengerti hati seorang wanita yang sedang jatuh cinta bersama lelaki pilihan?
Apakah seorang wanita hanya berhak untuk menerima dan tidak berhak untuk menolak?
Kenapa lelaki selalu ingin menang sendiri! Bentakku saat sudah ada masjudi didepanku.
Kau jangan banyak bacot! Ini ganjaran bagi istri yang menolak permintaan suami! Malaikat pun melaknatmu, istri durhaka! Tapi kau telah berbuat kejam dengan memanfaatkan kondisi keluargaku! Masjudi sendiri memanfaatkan kondisi terjepit orang tuaku yang sedang mengalami pailit dan berhutang besar pada Masjudi.
Orang tua merasa tertekan dengan keadaan seperti ini.
Dia pun memaksaku penuh dengan rayuan rayuan gombal padahal aku sudah punya kekasih yang siap menikahiku.
Aku pun tidak bisa apa apa demi menuruti orang tua yang terlihat sudah nangis darah.
Terpaksa aku menikah sama dia yang tidak pernah aku inginkan hadirnya didalam kehidupanku.
Bila Masjudi menuruti keinginanku, ia tidak akan diperlakukan seperti ini olehku.
Jelas, tidak akan diperlakukan seperti ini olehku karena tidak ada lagi pernikahan antara aku dan Masjudi.
Tetapi ikatan ini seakan akan mengakhiri malam pemberontakan.
Aku tidak bisa berbuat apa apa.
Aku hanya bisa ucapkan, Aku Bukan Siti Nurbaya!!! Hallah sudah! Jangan banyak bacok.
Kau Siti Nurbaya! Plak! Plak! Plak.
Masjudi menamparku.
Kenyataan memang aku melebihi Siti Nurbaya yang terpaksa menikah dengan laki laki lain, pilihan orang tua dalam keadaan tertekan.
Kenyataan aku diperlakukan lebih kejam melebihi Siti Nurbaya.
Tetapi tetap, aku bukan Siti Nurbaya! Tolong, jangan dekati aku! Pergi! Aku bukan Siti Nurbaya! Aku bukan Siti Nurbaya! Kau itu istri saya! Kenapa kau selalu nolak?! Kau harus nurut sama suami! Malaikat melaknatmu bila kau menolak.
Kau itu Situ Nurbaya.
Sudahlah, kenyataan kau sudah menikah dengan saya! Aku ingatkan! Kenapa sebelum pernikahan, kamu tidak menuruti keinginanku kalau aku tidak ingin menikah! Kalau menuruti keinginanmu, berarti saya tidak bisa menikahimu! Itu artinya, kau telah menolak saya! Mana mungkin kau bisa menolak saya! Huahahah.
Dasar bajingan! Orang kaya kejam! Lepaskan ikatan ini.
Huahaha Kau keluarga miskin sengsara, terhina! Tidak akan saya lepaskan! Saya ingin menikmatimu dalam keadaan terikat! Bagaimanakah kau menikmatinya?
Ou, ou, ou kata Masjudi tegas.
Lepaskan! bentakku.
Plak! Masjudi menamparku sekali lagi.
Oh Tuhan, berilah kekuatan agar terhindar dari kekejaman ini, kataku dalam hati.
Aku meronta ronta agar bisa lepas dari ikatan ini.
Tetapi ikatan ini terasa kuat sekali mengikat tubuhku.
Aku berpikir, memang bisa saja aku menerima Masjudi sebagai suami.
Tetapi dia sudah dikenal seorang yang suka menyiksa istri sampai hal seperti ini.
Apalagi ia mengajakku menikah dengan cara kejam dan licik : memanfaatkan kondisi keluarga yang terjepit.
Ya Tuhan, kenapa cerita Si Masjudi malah kenyataan terjadi sama diriku?
Kenapa?
kataku dalam hati.
Aku sempat menceritakan tentang banyak kisah si Masjudi sama Firman yang kini dipenjara gara gara berbuat onar di acara pernikahanku sama Masjudi.
Masjudi selalu memperlakan istri istri dengan sangat kejam walau tidak salah sekalipun.
Aku tidak mengerti motif kejam yang dilakukan Masjudi.
Ia sudah berkali kali ganti istri dan berkali kali juga dilaporkan ke polisi.
Tetapi anehnya, selalu saja bebas dari hukuman walau kesalahan Masjudi sudah benar benar terbukti salah.
Hukum keparat! Hukum hianat! Kataku dalam hati sembari berusaha melepaskan diri.
Aku sempat bersumpah bila Masjudi mengajak menikah, lebih baik aku gila! Dan aku tidak ada sekalipun punya pikiran untuk bisa hidup bersama Masjudi.
Tidak ada.
Walau pun kenyataan Ayahku berteman dengan Masjudi.
Tetapi aku harap tidak akan terjadi pada kehidupanku.
Sekarang benar benar terjadi dikehidupanku.
Dihadapanku, seorang Majudi yang sangat tidak waras sedang memperlakukanku dengan sangat kejam malam ini.
Plak! Plak! Plak! Sekali lagi Masjudi menamparku.
Cuh!!! Aku ludahi saja muka Masjudi.
Aku tidak ingin dia mendekat ke mukaku! Kurang ajar! Kau tidak tahu siapa saya hah?
Saya paling suka malam pertama melukai tubuh wanita.
Itu kebahagiaan saya.
Kau akan jadi korban berikutnya! Tolong! Jangan lakukan itu, bajingan! Pintaku dengan penuh ketakutan.
Keringat langsung deras.
Jantung berdegup kencang.
Batinku goncang.
Aku meronta ronta tidak karuan.
Lihat ini! Tajam bukan?
Betapa serunya bila saya sayat kulit tubuhmu.
Oh, akan aku robek robek pelan bajumu bersama kulitmu.
Ini akibatnya bila tidak mau menuruti keinginanku! Au!!! Sakiiit!!! Kataku menjerit.
Tidak tahan.
Aku tidak kuat menahan perih.
Sayatan sayatan pisau, tamparan terus saja dilakukan diriku.
Aku benarbenar tidak kuasa diperlakukan seperti ini.
Sakit sekali! Darah mengalir deras ditiap tubuh yang disayat.
Aaaaw!! Tolong! tolong! Aaaw jangan lakukan itu! Sakit! Hahaha Jangan banyak omong! Itu akibatnya bila kau tidak menuruti saya! Aku tidak kuat menahan sakit ini.
Tanganku, kakiku, kepalaku, semua tubuhku penuh darah.
Sampai aku tidak bisa berkata apa apa.
Aku hanya menahan sakit, sangat sakit yang aku rasakan.
Aku lemas tak berdaya.
Tok, tok, tok! Buka! Jangan apa apakan anak saya! Buka! Tiba tiba ada suara ketok pintu.
Tolong ayah!!! Tolong, kataku terbata bata karena begitu tidak berdaya.
Masjudi tercengang! Ia bingun! Ia tidak sadar kalau ia sudah diawasi oleh keluargaku.
Aku pun tidak menyangka kedatangan mereka ke sini.
Ya Tuhan Kau telah mengabulkanku walau sudah terjadi kekerasan pada hidupku.
Sakit sekali.
Tiba tiba saja pintu gudang di dobrak kencang dan akhirnya terbuka.
3 orang telah mendobraknya salah satunya ayahku.
Untuklah pintu gudang bisa dibuka.
Ya Tuhan! Novi! ayahku terkejut melihat tubuhku yang sudah penuh darah.
Diam! Jangan ada yang berani mendekat! Selangkah saja, pisau sudah menggores leher anakmu! Kata Masjudi.
Ayahku penuh hati hati dalam gerakan.
Masjudi telah menempelkan pisaunya di dekat leherku.
Aku takut ayah! kataku sekali lagi dengan penuh kelemahan.
Tenang nak.
Kau jangan takut.
Nanti ayah atasi! Mau kau apa Masjudi?! Lepaskan ponakanku! Mau apa katamu?
Mau membunuh wanita sok jual mahal ini.
Aku tidak tahu apa yang terjadi selanjutnya.
Aku hanya menitikan airmata ketidakberdayaanku.
Pelan pelan aku redupkan pandang ke arah ayah dan kedua pamanku.
Aku lemas dan hanya menyudahi kesadaranku.
Aku tak tahu apa yang terjadi setelah ini.
Apakah aku hidup atau mati.
Tidak! Tidak! Jangan dekati aku! Aku tersadar dan merasa terkejut melihat sosok wajah.
Ini Ibu Nak! Kenapa aku di sini?
Apa yang terjadi selama aku pingsan?
Untunglah kau selamat, Nak.
Bapak membawa pamanmu yang sakti itu sehingga bisa membuat Masjudi kaku.
Sehingga kau selamat dari kekejaman Masjudi.
Sekarang Masjudi dipenjara! Tapi setelah itu Masjudi bebas dan cari korban berikutnya?
Begitu kah?
Apa yang selama ini aku khawatirkan ternyata terjadi pada hidupku.
Aku menikah dengan Masjudi dengan paksaan ayah dan ibu! Kejam! Betapa kejam kalian kepadaku.
Ibuku hanya menangis tersedu sedu.
Ia sulit sekali bisa berkata kata.
Ayah salah! Ibu salah! Kami juga serba bingung! kata Ayah.
Lihat tubuhku! Penuh luka! Apakah lebih mementingkan uang daripada anak sendiri! Anak sendiri!  Maafin ibu Nak! Pergi semua! Pergi!!! Kataku sangat marah.
Aku tak ingin melihat wajah wajah yang membuat hidupku seperti ini.
Aku bukan siti Nurbaya! Aku tidak bisa menjalani hidup yang seperti biasa.
Rasanya, masa depanku sudah hancur.
Aku bukan Siti Nurbaya! aku tetap mengucapkan pengakuan kalau aku bukan Siti Nurbaya.
Entah sampai kapan sakit hati ini, rasa trauma ini, rasa putus asa ini, dan semua kehidupan gelap berakhir?
Betapa kecewa pada diriku ini yang tidak bisa berbuat nekad menolak tawaran nikah Masjudi.
Tetapi bila aku menolak, kehidupan keluarga lebih hancur lagi.
Mungkin sekarang aku sedang tidur dikolong jembatan karena semua dirampas Masjudi sebagai pembayaran utang.
Tetapi bila menerima, hidupku hancur diperlakukan seperti ini.
Aku tidak bisa mengulang waktu.
Aku bukan Siti Nurbaya! Mengertikah semua orang?! Mas Firman.
Aku makin teringat Mas Firman.
Betapa kini nasibnya sama.
Sama sama menderita karena penjahat dalam cinta.
Apakah Mas masih dalam penjara?
Dengar dengar Mas telah keluar dari penjara.
Tetapi kau gila karena aku.
Karena putus denganku! Waktu terus saja berputar.
Berputar mengikuti perubahan diriku.
Rasanya, hidup lebih setuju bila aku berubah 180 dari yang dulu.
Lebih baik aku mengikuti kegilaan Mas Firman.
Itu lebih baik.
Daripada menjadi orang waras yang selalu berhadapan dengan pemaksaan dan kekejaman.
Hidup menjadi orang gila seakan merasakan kehidupan yang bebas tanpa aturan adat, agama, dan aturan aturan yang penuh kebusukan.
Nak! Makan dulu! Sudah dua hari kau belum makan.
Aku bukan Siti Nurbaya! Jangan paksa aku.
Ibu hanya menyuruh kamu makan, Nak! Apa yang terjadi pada hidupmu?! Pergi aku bilang.
Kau tidak tahukan, kalau aku sama Mas Firman saling mencintai?! Bapak.
Novi Pak.
Ini kenapa?! Ibu panggil Ayah.
Ada apa dengan Novi?! kata Ayah.
Gak tahu! Tiba tiba seperti gak waras! Siapa yang mau dipaksa menikah! Aku hanya bukan Siti Nurbaya! Sangkalku sembari duduk menatap penuh ketakutan pada orang tuaku.
Ya Tuhan.
Kenapa jadi begini?! Sambil mengelus dada, ibu menangis melihat keadaanku.
Hari demi hari membuat diriku makin tidak mengenal siapa diriku.
Aku hanya menikmati setiap perjalanan yang tidak penuh arti ini.
Aku sering sekali dibawa ke tempat yang entah dimana.
Aku sering diberi minuman yang entah apa.
Aku sering diperlakukan seperti orang sakit.
Dalam perjalanan, aku berjumpa dengan Mas Firman.
Entahlah, aku hanya merasakan bahwa itu Mas Firman karena hatiku masih ada cinta padanya.
Yang jelas, aku merasakan bahagia yang tidak jelas.
Aku merasakan kebahagiaan walau sesaat.
Aku pergi meninggalkan dirinya tanpa tahu dengan jelas kemana aku pergi.
Hari hariku hanya berucap, Aku bukan Siti Nurbaya.
Ya, aku bukan Siti Nurbaya yang hanya menjadi korban pemaksaan orang lain.
Aku bukan siti Nurbaya seperti kebanyakan orang.
Banyak Siti Burbaya Siti Nurbaya yang lain yang akhirnya berpisah alias cerai hanya hitungan bulan.
Banyak Siti Nurbaya yang lain yang hidup serumah tetapi hati berpisah tempat.
Aku bukan Siti Nurbaya! kataku pada seseorang yang sepertinya jadi korban pemaksaan cinta.
Aku bukan Siti Nurbaya! Kau telah hamil! Aku memamerkan diriku yang sebenarnya pada seseorang wanita yang sok bisa memilih pasangan hidupnya sendiri padahal ia telah dihancurkan oleh pasangannya.
Rasanya, aku wanita terbaik diantara para wanita yang ada di dunia ini.
Karena aku telah bebas menyatakan diri, Aku bukan Siti Nurbaya!    Balita Bertunangan.
Terlihat dua balita sedang senda gurau di halaman depan rumah dengan ditemani orang tuanya.
Mereka berdua berjumpa saat berlibur bersama keluarga di pantai dua bulan yang lalu.
Lalu, mereka saling kenal.
Mereka itu adalah Abi dan Anisa.
Mereka menikmati hari libur.
Orang tua Anisa pun sepertinya merelakan bila mereka berduaan.
Lagi pula, Anisa sempat sakit bila tak dipertemukan dengan Abi.
Assalamualaikum, Nisa.
Main yuuuuk?
teman Anisa, Laras, mengajak bermain.
Yuk, Niiis, Pinta satu temannya lagi, Nabila.
Gak, aaah.
Lagi main, sama Abi.
Aku gak mauuu, pisah sama Abi.
Ih, kok gitu sih, kata Laras dengan nada kecewa.
Ya udah.
Abi, ikut main aja ya, Nabila memberi solusi.
Gak ah, aku juga pengin sama Anisa aja, Abi mendukung Anisa.
Raut muka Laras dan Nabila menunjukkan kekecewaan.
Tapi rasa kecewa anak kecil yang baru berumur tiga tahunan tak seperti rasa kecewa anak remaja atau orang dewasa.
Mereka berdua tetap tunjukkan sebuah sikap lugu tak mengerti kalau Abi dan Anisa sedang jatuh cinta.
Maaf ya Nak, hari ini kalian main berdua saja.
Biar Abi dan Anisa bermain sama Tante dan Om.
Nanti lagi ya?
Baik Tante, Om, Laras menyetujuinya.
Lantas mereka pergi dan tak memikirkan sesuatu yang telah terjadi.
Abi dan Anisa pun berlanjut kembali dalam senda guraunya.
Mereka berdua bahagia bila hari harinya selalu dalam jumpa.
Mereka asik bermain tanpa ikut campur teman yang lain.
keegoisan anak kecil pun sangat tampak sekali.
Mereka tak memperdulikan kehadiran kawan.
Bagi mereka, rasa kepedulian hanya untuk yang dicintainya.
Tante, tunangan itu apa?
Aku lupa, pertanyaan Abi sedikit membebankan hati Ibu Naila.
Biar kebersamaan kalian disetujui, Ibu Naila mencoba memberi jawaban.
Asiiiik.
Ada pertentangan di dalam keluarga Pak Latif.
"Abah, ini aib.
Lihat, Bah! Mereka masih anak kecil! Masih balita.
Itu menyalahi aturan! Anida baru datang ke rumah kemarin, dari Bandung.
Sejak mengetahui berita itu, Anida protes melihat adiknya akan tunangan.
Kamu jangan ngotot bicara sama orang tua, ibu Fatma menasehati.
Kau mengerti tidak?
Tidak ada batasan untuk menikah! Kau jangan menentang agama! Ini hasilmu kuliah jurusan Filsafat?! Pak Latif merasa geram atas sikap anaknya.
Rencana pertunangan Abi dengan anak semata wayang Pak Amid, Anisa, berakibat datang suatu konfik di keluarga Pak Latif.
Anida marah besar atas sikap orang tua.
Anida tidak setuju dengan pertunangan itu.
Tapi, orang tua justru menganggap tunangan ini adalah jalan terbaik untuk anak mereka.
Seketika, mereka saling bungkan suara.
Ruangan sunyi.
Tak ada kobar api.
Hanya api di dada yang tertahan.
Ruang tengah rumah, yang dijadikan kumpul bersama untuk menghangatkan suasana, kini tak terindahkan lagi.
Apa kau mau adikmu selalu sakit?
Kau pernah jatuh cinta, bukan?
Pak Latif membuka suara.
Pernah.
Tapi Abah melarangku untuk pacaran! Alasannya mendekati zinalah, ganggu belajarlah.
Ini masalahnya beda.
Adikmu masih kecil.
Belum mengerti cinta.
Kita pun pasti menjaga bila mereka saling bertemu.
Bila adikmu sudah umur lima belas, kami pun menikahkan mereka berdua.
Tidak seperti kau yang sudah mengerti cinta nafsu! Apa?
Sekecil itu mereka menikah?! Lagi pula, Ibu sudah bersumpah, bila nanti Abi sembuh dari sakit, kami akan mengikat tali pertunangan Abi dengan anak gadis itu.
Dan bila sudah umur lima belas, kami akan menikahi mereka berdua, kalau mereka masih berhubungan.
Apa alasannya sampai bersumpah?! Itu sumpah maksiat! Anida semakin kecewa.
Plak.
Plak.
Plak.
Ibunya menampar Anida.
Jaga mulutmu! Sambil tangis tersedu sedu, Anida mengomentari perkataan orang tuanya.
Ia katakan, kalau orang tuanya telah mendidik dewasa secara berlebihan; mendidik agar menjadi dewasa sebelum waktunya.
Pertunangan atau pernikahan pun akan terlihat permainan belaka, karena tidak ada kematangan dari Abi dan Anisa dari segi fisik juga psikis.
Cukup! tangan ibunya bersiap menampar.
Tetap saja Anida tak menghiraukan.
Ia menjelaskan bahwa beban orang dewasa akan menindih jiwa raga Abi dan Anisa.
Teman temannya pun akan mengejek karena mereka telah menjadi suami istri kecil.
Kalau pun mereka mendukung, maka teman temannya akan berniat meniru untuk menjadi pengantin kecil.
Tunangan saja beban buat mereka! kata Anida.
Anida pergi ke kamarnya.
Hari Minggu berkobar api, tapi tak ada yang memadamkan.
Anida menangis sembari meremas remas bantal penuh kemarahan.
Hatinya teriris, sakit, akibat tamparan ibunya.
Juga, Anida terbesit rasa cemburu di hatinya.
Ini tidak adil! Apa maksudnya?
Orang pandai agama seenaknya beralasan.
Saat dikomentari dakwahnya, malah dianggap menentang! Anida! keluar! Ayahnya mendengar ucapan Anida, lalu menyuruhnya keluar.
Tapi Anida diam saja.
Ketika siang menjelang, tak sepengetahuan orang tuanya, Anida keluar rumah sembari membawa barang barangnya.
Rencana Anida yang ingin berlibur selama seminggu menikmati minggu tenang dalam perkuliahan ia urungkan niatnya.
Ia teringat kisah dirinya yang dilarang pacaran sama orang tua di saat Anida dan kekasihnya saling mencintai.
Betapa sakit hati yang dirasakan oleh Anida dan kekasihnya itu.
Orang tua panik.
Mana Anida?
Ini sudah larut malam?
Pak Latif mencarinya tapi tidak ada.
Saya tak tahu! Saya sudah menghubungi Anida tapi gak diangkat.
Saya sudah menghubungi ke semuanya.
Keterlaluan! Mau dia apa sih?! Pak Latif marah besar.
Malam hari, hati mereka diselimuti kecemasan.
Mereka tak mengetahui kalau Anida telah pergi lagi ke Bandung.
Sedangkan dalam kamar lain, terlihat, Abi juga sedang dalam kecemasan.
Apalagi membayang hari esok yang sangat dinantinya.
Ia cemas memikirkan Anisa bila malam datang.
Memang, Abi dan Anisa tidak diperbolehkan berhubungan di waktu malam.
Segala macam pikiran buruk selalu mengganggu malamnya bak remaja atau orang dewasa yang sedang jatuh cinta.
Padahal Abi masih belum mengerti bahwa arti semua ini adalah pertanda telah jatuh cinta.
Pagi tiba.
Ummi, sini Ummi! Ya Allaaah, Nak.
Ummiii! Ya Abah, ada apa?
Jangan bentak bentak gitu! Saya mendengarnya.
Lihat e mail.
Baca! Segera Ibu Fatma membacanya, Ada seorang pemuda yang sekarang menyukaiku, Ummi, Abah.
Awalnya, aku tidak mau menerima tawaran untuk pacaran.
Kalau pun aku membangkang perintah sekalipun, tetap tidak mau menerima tawaran dia.
Lelaki itu berlainan agama.
Ia beragama Kristen.
Tapi, sekarang aku menerimanya.
Aku ingin mencoba mencintainya.
Malam Natal nanti aku akan ikut merayakan acara Natal, sekedar menghormati nabiku, Isa A.
S.
Ya Allah, Anida kau sungguh menyakiti hati orang tua.
Kenapa dia jadi begini, Bah?
Ibu Fatma belum tuntas membacanya.
Lalu, Pak Latif menjelaskan tentang alasan anaknya berbuat seperti itu.
Anida begitu karena tidak diperlakukan adil oleh orang tuanya.
Anida sangat kecewa mendengar rencana pertunangan Abi dan Anisa yang akan dilakukan nanti siang.
Dahulu, waktu masih SMA, Anida tak dibolehkan untuk menikmati masa pacaran dengan lelaki yang dicintainya.
Orang tua Anida memang terpandang sebagai orang yang dianggap tokoh agama sehingga pantangan untuk anaknya mengikat tali percintaan yang tak resmi.
Tapi sekarang, Abi yang baru berumur lima tahun, malah akan diresmikan cintanya dengan pertunangan.
Tak pantas anak sekecil itu mengikat tali pertunangan, kata Anida.
Tapi, orang tua tak menanggapi.
Sehingga Anida nekad melanggar perintah, dan malah lebih parah dari sebelumnya.
Anida pacaran dengan lelaki beda agama, Abah! Bagaimana ini?
Pak Latif diam.
Ia pun bingung apa yang harus dilakukannya.
Apa kita batalkan acara pertunangan itu?
Ibu Fatma berubah pikiran.
Pak Latif tetap diam.
Kriiiing.
Kriiiing.
Kriiiing.
Telepon berbunyi.
Segera Ibu Fatma mengangkat teleponnya.
Assalamualaikum, Ibu Fatma menyambut.
Waalaikumusalam.
Bu, tadi Anida telepon.
Dia mengucapkan selamat atas acara pertunangannya, Bu.
Lho, bukannya nanti siang acara tunangan?
Terus, kenapa dia pergi lagi ke Bandung?
Dia ada kesibukan ya, Bu?
kata istri Pak Amid, Ibu Naila.
Ia merasa heran tentang ucapan Anida.
Ibu Fatma hanya menitikkan air mata.
Hatinya tersayat akibat berita dari Anida.
Ia tak bisa berbicara apa apa.
Berkali kali Ibu Naila memanggilmanggil, tetapi tidak ada tanggapan sama sekali darinya.
Berkali kali pula ia usapkan air mata.
Bu Fatma memangis?
Maaf, Bu.
Saya sangat bahagia sampai tak bisa bicara.
Anakku memang ada kesibukan.
Maaf ya Bu, nanti siang kita bicarakan.
Ibu Fatma terpaksa bicara bohong.
Ia belum siap bicara yang sebenarnya.
Waktu telah memanggil dua keluarga untuk berkumpul.
Perayaan tidak terlihat meriah.
Hanya keluarga Pak Latif dengan satu anaknya dan keluarga Pak Amid yang memang hanya mempunyai satu anak.
Tak tampak hadirnya keluarga lain.
Mereka pada dasarnya mengerti, kalau acara tunangan ini suatu hal yang tak etis.
Hanya saja ketidaketisan itu dilihat dari kaca mata adat.
Acara pertunangan pun sekedar menjalani sumpah Ibu Fatma.
Mereka mengetahui, cinta anak kecil tidaklah begitu serius.
Hubungan akan berakhir seiring kedewasaan mereka.
Hari Senin yang merupakan hari kerja untuk kedua ayah, demi melihat anaknya tunangan, mereka meliburkan diri satu hari.
Lagi pula, hari Senin merupakan hari ulang tahun Anisa yang ke empat.
Tentunya, acara tunangan lebih dipilih di hari Senin.
Mereka pun bernyanyi tembang selamat ulang tahun.
Lalu, lilin pun ditiupkannya oleh Anisa sebagai pertanda selesainya acara ulang tahun.
Potong kue dilakukan orang tua Anisa.
Anisa pun memberikankan potongan kue itu ke Abi.
Ibunya Anisa bahagia, sedangkan ibunya Abi menitikkan air kesedihan.
Dua pemandangan yang berbeda melihat tingkah dua balita yang dilanda cinta.
Bu, silahkan acara tunangan dipimpin keluarga Pak Latif.
Ibu Fatma menangis tersedu sedu.
Berkali kali ia usapkan air mata dengan tisu.
Ia berusaha menahan tangis walau sebentar saja, sekedar untuk bicara.
Pak Latif pun menyetujui.
Ummi, kenapa menangis?
Ummi kamu karena bahagia melihatmu, Nak.
Begitu ya Tante?
Lalu Pak Latif berbicara dengan maksud untuk mengikat hubungan antara Abi dengan Anisa dalam ikatan pertunangan.
Pak Latif menjelaskan kalau hubungan ini tidak harus ditanggapi dengan serius, mengingat yang bertunangan adalah dua balita yang belum mengerti tentang dunia percintaan.
Hanya saja, pertunangan ini sekedar wujud rasa kasihan saja terhadap kedua balita yang sering sakit sakitan akibat tidak bisa berjumpa.
Dan juga, sekaligus untuk menjalani sumpah Ibu Fatma.
Mari, Nak.
Om mau ngasih cincin.
Baik, Om.
Tapi, Abi yang masukkin cincinnya ya, Om?
Lalu Abi memasukkan cincin di jari lentik Anisa.
Begitu pula Anisa, ia memasukkan cincin untuk Abi di jari lentiknya.
Akhirnya sambutan tepuk tangan serasa memeriahkan suasana.
Sambutan tangisan Ibu Fatma tak kalah dengan tepuk tangan itu.
Lantas Ibu Fatma bergegas pergi sambil mengajak Ibu Naila.
Mereka menuju ruangan dapur.
Kedua anak mereka pun bertanya tanya, lantas seketika sirna, terbawa hanyut pada rasa bahagia mereka.
Bu, maafin saya yang tadi pagi.
Saya sempat berbohong sama Ibu Naila, hik,hik.
Ada apa, Bu.
Ada apa?
Kenapa Ibu sangat sedih?
Tolong katakan yang sejujurnya.
Lalu, Ibu Fatma mencoba menjelaskan walau dengan penuh rintihan tangis, deraian air mata.
Ibu Fatma menjelaskan konflik yang telah terjadi akibat acara pertunangan ini.
Ia menjelaskan tentang anaknya Anida yang tak setuju tentang pertunangan ini.
Anida merasa cemburu dan sakit hati akibat acara tunangan adiknya.
.
Dan sekarang dia pacaran dengan lelaki yang berbeda agama! Masa Allah.
Yang tabah.
Saya ikut prihatin atas masalah ini.
Lebih baik kita tidak usah mengistimewakan tentang pertunangan mereka.
Maafin saya yang telah bersumpah tanpa sepengetahuan Ibu.
Sudahlah.
Bu, nanti bicaralah sama Anida, ya?
 Berjalan, Menjalani.
Panjang jalan di depan membentang dihamparan masa depan.
Panjang jalan di belakang, kisah lalu dalam lembaran sejarah untuk dasar melangkah.
Aku jejaki panjang jalan yang kisahnya masih menunggu kehadiranku.
Meneruskan jalan panjang kisah lalu, karena aku adalah anak sejarah.
Melewati masa kini, dan aku tinggal pergi.
Aku kejar masa depan bersama perjalanan waktu.
Kini kaki terus melangkah.
Tak henti walau pandangan berat, terbebani.
Juangnya adalah harap impian tercapai.
Langkah yang panjang harus terbekali ketekunan dan kesabaran.
Melewati sekumpulan manusia yang  turun naik dari kendaraan angkutan umum.
Mendapati sekawan lama yang terlahir sebagai manusia.
Ia adalah sekawan satu masa denganku.
Aku sapa ia.
Hai, pergi?
Hai juga.
Iya.
Kau pulang?
Iya, Pulang.
Terlewatkan.
Aku lewatkan karena perjalananku sendiri yang terasa individu.
Sangat individu.
Impian pun berbeda.
Perjalanan sejatinya niat keindividuan kita untuk menjalani kehidupan.
Aku pandang.
Berjejeran pedagang.
Bertempat di kios kios.
Terlihat laris.
Laris manis.
Untung walau tak melimpah.
Ada pula yang tak laris.
Betapa kehidupan yang berjalan dan berjalannya kehidupan adalah seucap kata uang.
Pedagang yang berjejer adalah buktinya nyata, mereka butuh uang.
Sampai duduk mematung, menunggu pelanggan atau pembeli baru sampai larut malam, buktinya nyata mereka butuh uang.
Mereka tak lagi memandang ilmu apa yang di dapat.
Mereka lebih memandang seberapa mampu mendapat uang?
Sungguh mereka senang bila keuntungan melimpah ruah.
Tapi ini hanya pedagang kecil?
Kemampuan pun kecil.
Mungkinkah?
Berjuang.
Terus berjalan penuh perjuangan.
Hidup bukanlah perjuangan belaka.
Hidup adalah perjalanan jiwa dan raga yang di dalamnya terselip  perjuangan yang akan tetap mampu menggerakkan jiwa dan raga.
Sehingga  keberhasilan dalam perjalanan adalah kebahagiaan tiada tara.
Mengingat  perjuangan menggapainya yang bersusah susah, berlelah lelah, tersedih sedih.
Menjumpai dan melewati.
Terus menjumpai dan terus melewati setiap kisah kehidupan.
Kini kaki hinggap pada pemandangan sekolah.
Terdapat sekumpulan siswa korban aturan kedisiplinan.
Di luar sekolah berkumpul para pelajar malas atau bernasib sial.
Menunggu di luar sekolah sembari sebatang rokok terhisap oleh banyak siswa seakan inilah kedewasaan sejati―dan pedagang pun diam tak punya urusan.
Terlihat, seorang siswi dalam kegiatan berhias diri, melihat cermin tak henti seakan inilah penampilan sejati.
Terlihat sepasang pelajar memadu kasih.
Potret pendidikan warisan pendahulunya masih melekat membudaya.
Ah aku jadi teringat di masa SMA.
Dan teringat selalu di waktu itu.
Ingatanku masih pulih.
Mungkin karena sekolah selalu mendidik pada kegiatan menghafal.
Lalu perjalanan kaki membuatku menutup kembali kisahku yang dulu.
Aku beralih pandang menatap kisah kehidupan yang lain.
Ia hampir menyikut perjalanan kehidupanku.
Aku terkejut.
kaget.
Ketakutan.
Biar aku takut! Inilah kemanusiaan.
Dasar pengguna jalan yang tak beraturan! Peraturan lalu lintas hanya kisah lalu! Bedebah kau! aku geram.
Aku rekam kejadian itu.
Itu kejadian buruk untukku.
Aku jadikan sebagai pelajaran.
Kembali aku lanjutkan.
Lelah.
Lelah dalam hidupku.
Betapa kehidupan adalah perjalanan yang melelahkan.
Jenuh.
Apalagi di tambah ulah usil manusia yang tak beraturan.
Makan hati.
Lelah jiwa dan ragaku.
Aku pelankan langkah.
Langkah dalam pelan.
Menenangkan keadaan dalam perjalanan hidupku.
Ada yang mau bantu aku?
Tapi semua diam.
Tak ada yang menanggapi.
Tapi karena memang aku hanya diam.
Tak meminta belas kasihan.
Sehingga semua itu harus berawal dari seucap mulut.
Tapi aku berikan bahasa isyarat pada orang orang yang melewati perjalananku.
Aku dalam lunglai, lelah.
Mengapa mereka tak membaca isyarat bahasa tubuhku?
Ah, mereka sudah tak peka dalam kehidupan kesosialannya.
Mengapa harus berawal dari seucap mulut?
Ah, Sudah lah, gumamku.
Aku tetapkan tekad berjalan walau dalam lelah.
Berjalan untuk menjalani kehidupan.
Karena kita tidak akan hidup bila tak ada perjalanan.
Bahkan setelah mati pun kita menempuh perjalanan baru yang melelahkan untuk menjalani kehidupan akhirat.
Jarak sudah makin menjauh dari belakang jalan.
Aku telusuri tiap tiap rumah.
Sengaja melihat salah satu seindah rumah.
Rumah tokoh masyarakat.
Terkejut! Aku terkejut menatap dalam kesadaran.
Memang aku terbiasa melewati pemandangan rumah ini.
Tapi ini terkejut! Tak seperti biasa.
Ini hal yang luar biasa.
Entah jalur resmi atau jalur asal jadi.
Ia memanjakan dua kekasih diteriknya matahari.
Menjalani kehidupan rumah tangga dengan dua istri.
Panas bertambah panas dalam hati.
Entah lah.
Yang jelas dua istri itu tunjukkan wajah tertawa.
Mungkin terselip cemburu yang tertahan, tak terungkapkan.
Entahlah.
Yang jelas aku yang panas, cemburu.
Kekasih satu pun tak ada di sampingku.
Sehingga aku tetap berjalan dengan kesendirian.
Tak apa lah.
Haus.
Lapar.
Mereka menyerang tubuhku.
Tak ada kata menunggu.
Tapi tubuhku harus menunggu.
Perjalanan masih lah jauh.
Lumayan perjalanan dalam kejauhan.
Keringat di punggung pun belum sempat aku keringkan.
Tunggulah tenggorokan, tunggulah perut.
Kalian akan segera terisi.
Karena aku mengerti.
kehidupan adalah rutinitas makanan dan minuman.
Perjalanan menatap keramayan.
Pertunjukkan?
Bukan.
Kegiatan tradisi.
tradisi tujuh bulanan.
Ia, itu benar.
Tradisi tujuh bulanan hasil kolaborasi yang entah bagaimana asal mulanya.
Selametan untuk si cabang bayi yang sudah menjalani kehidupan di ruang rahim selama tujuh bulan.
Terlihat si ibu cabang bayi bermandikan air bunga.
Bercampur dengan air tujuh sumur yang terpilih.
Bercampur pula dengan bunga tujuh rupa.
Entah bunga apa saja.
Sembari diiringi puji pujian, solawatan yang dilakukan para ibu ibu.
Disambut anak anak, remaja, orang tua dan dari segala umur untuk meraup uang receh yang bertaburan.
Huft teringat waktu aku masih kecil.
Tapi sekarang sudah dewasa.
Sudah menjadi mahasiswa.
Memiliki malu pula.
Karena mahasiswa sudah di cap sebagai orang kritis.
Padahal aku tidak.
Tak henti henti omongan orang  dewasa yang berstatus mahasiswa melontarkan kritik pada tradisi hasil kolaborasi.
Tapi aku tak menghiraukan.
Aku malas membalas kritik.
Yang penting, suasana hati meriah bahagia karena tradisi.
Seakan ingin kembali ke masa kecil.
Menjalani tradisi nusantara dengan polos dan lucu.
Pemandangan meriah.
Berubah.
Entah cerita ini telah diatur sedemikian rupa atau memang tak disengaja.
Yang jelas terlihat dua remaja berkelahi.
Yang satu dari anak priayi yang satu lagi dari anak santri.
Suatu pemandangan  yang tak adil.
Tak ada kuasa membalas bagi anak santri.
Tapi bertubi tubi anak priayi menghabisi.
Akankah sampai terbawa bawa tingkat derajat?
Sehingga yang berderajat rendah mengalah, kalah.
Ataukah karena ia tak berani?
Ia seorang diri.
Takut terancam di kemudian hari.
Tapi yang jelas  beberapa pemuda langsung memisahkan.
Hanya cucuran darah anak santri yang masih berjalan melewati tiap pori pori.
Mengerikan.
Lupakan.
Tak penting.
Perjalanan semakin mendekati masa akhir.
Tapi kini melewati tempat manusia yang terpendam dalam tanah.
Karena mati.
Tentu.
Bukan karena hidup.
Aku berjalan sendiri.
Suasana  kembali sunyi.
Tapi aku menikmati suasana ini.
Memang tempat orang mati pantas dijadikan perenungan diri.
Akan seperti apa kita nanti?
Aku teringat Ayah.
Ia meninggalkan perjalanan kehidupan bersamaku, bersama satu adikku, dua kakakku, pula meninggalkan perjalanan kehidupan bersama ibu tercinta Waktu itu aku masih SMA.
Aku berikan seucap salam untuk ahli kubur ini, pula kirimkan doa untuk ayah.
Biarlah pengiriman doa untuk orang lain di lain waktu saja.
Aku sedih.
Tapi harus hilangkan sedih segera! Ya, Betul! Aku harus tegar! Dekat kuburan, sebelahnya terdapat gundukan sampah.
Bau menyengat.
Aku merasa terganggu.
Suasana tenang, nyaman seakan kini terusik.
Sampah! Dasar sampah! Masyarakat sering kali menjalani kegiatan menyampah ke tempat ini.
Entah sudah berapa kali masyarakat mengulang ulang perbuatannya.
Sampai kini, gundukan sampah makin menggunung tak terurus.
Ini telah menjadi sampah masyarakat.
Dan aku membandingkan sekumpulan manusia mati dan sekumpulan sampah.
Aku pun tertawa geli dalam hati, Hahahahaha Mungkin sama.
Perbedaannya hanya pada jiwanya.
Tapi, bila jiwa seperti sampah, bagaimanakah?
Entah lah.
Pemandangan kerinduan terlihat.
Akhirnya impianku tercapai.
Masuk istana keluarga.
Aku makin merasakan siksa dari tema tentang haus dan lapar.
Aku segera masuk.
Aku segera membereskan keadaan yang masih berbau dunia perkuliahan.
Segera aku menjalani bekal diri untuk menyambut peristirahatanku.
Agar dunia impian nampak indah.
Kini aku semakin merasakan tak kuat dalam kesadaran.
Aku rebahkan tubuhku.
Pelan tapi pasti aku tak sadarkan diri dari kehidupan dunia.
Aku pergi ke dalam kehidupan lain.
Nampak begitu berbeda.
Dan dalam kehidupan baru, aku tetap bisa menjalani perjalanan kehidupan dengan baik karena terbekali makanan dan minuman.
Bukan Sekedar Kencing.
Terminal Jagat pantura redup mentari dalam kisah.
Gemuruh suara suara menggelegar, mereda, bergumam suara pula.
Mobil mobil angkutan umum berjejer bertingkah kentut kenalpot dalam antiran perjalanan.
Hilir mudik para penumpang yang berbaju rapih atau berbaju lusuh beraneka warna.
Turun dari mobil atau menaiki mobil membawa oleh oleh atau membawa kesia siaan belaka.
Tawaran jasa mobil dari mulut kenek berseliweran di segala penjuru.
Penjual minuman botol, penjual telur puyuh, penjual manisan, penjual ketan panggang, penjual gorengan, dan seluruh penjual lainnya ikut andil dalam menari keuntungan keramaian.
Tak lupa pengemis, pengamen, yang sering kali meresahkan penumpang yang sedang duduk tenang.
Tersimpan rindu di hati, gelisah tak menentu Berawal dari kita bertemu dan seterusnya, adalah nyanyian pengamen yang sering dikumandangkan bagai azan salat, membuat Pak Amin merasa terganggu di saat sedang duduk termangu kelelahan.
Lalu segera ia berikan kepingan logam lima ratusan.
Lalu Pak Amin termangu kembali.
Seakan kelelahan terus menaburkan benih benih kantuk dalam matanya.
Segera ia tepiskan mata kantuk yang hampir meredup.
Pak Amin menatap keluar ruangan mobil.
Menatap lekat pada lalu lalang mobil.
Tak sengaja melihat seorang yang sedang berdiri, bersembunyi di balik pintu mobilnya.
Sudah menjadi pemandangan biasa kencing di tempat keramaian ini.
Banyak alasan yang menghambat mereka pergi ke WC.
Tapi bagi Pak Amin, itu suatu pandangan yang menggelikan.
Terlihat ia menggelengkan kepala sewaktu melihat hal itu.
Ia tak sudi melihat kegiatan pelepasan hajat kecilnya.
Setelah ia selesai, Pak Amin sempat melihat rupa wajah tapi enggan mengingat dalam memori.
Seakan seorang itu mempunyai beribu sisi gelap yang tercermin dari sikap kencingnya.
Mobil segera berlalu meninggalkan ramai terminal.
Melewati jalan layang.
Melewati batas kota.
Melewati segala yang ada dihadapan.
Jauh terlewati dari pandangan terminal.
Kini, setengah jam berlalu, sampai di penghujung perjalanan.
Mata tersadarkan.
Ini daerah Pak Amin yang dikenalnya.
Lalu ia turun dengan teratur dan kehati hatian mengingat penuh sesak menghadang.
Ia hembuskan nafas segar.
Mobil yang dinaiki pun kini berlalu dari hadapan Pak Amin.
Lalu ia berjalan kaki menyusuri desa Buntet menuju rumahnya.
Pak Amin merebahkan badan di sofa lepaskan kelelahan.
Pandangan mata menuju langit langit.
Diminum teh manisnya, Yah.
Tapi Nah hawatir Ayah terserang diabetes, kata Maimunah anak satu satunya.
Ia baru saja lulus sekolah.
Dan belum ada kesempatan untuk kuliah atau bekerja.
Nanti, Pak Amin tetap menatap langit langit.
Maimunah tetap terdiam hening.
Ia setia menemani sang Ayah selepas pulang kerja semenjak ditinggalkan istrinya tiga tahun yang lalu, selingkuh bersama laki laki teman SMA Pak Amin.
Terlantar mereka berdua, hanya pasrah pada Yang Maha Kuasa.
Yah, aku harap Ayah setuju.
Ada apa, Nah?
Pak Amin kini membangunkan badannya.
Duduk dengan menghadap ke arah Maimunah.
Lalu, ia menikmati secangkir teh manis hangat yang ada di meja.
Bicaralah.
Kau sepertinya malu, Nah.
Bukan malu.
Tapi takut Ayah tidak setuju.
Iya, apa dulu?
Ada yang mau melamarku.
Aku ingin diajak menikah?
Hebat sekali dia! Tiba tiba mengajakmu nikah, di saat Ayah belum tahu laki laki itu.
Jadi Ayah setuju?
Tapi kok terlihat seperti tak setuju.
Setuju menikahnya.
Belum tentu calonnya.
Lagi pula Ayah baru tahu kalau kau punya calon.
Baru jadian setengah tahun yang lalu.
Hebat sekali kau, Nak.
menyembunyikan statusmu dan pacarmu.
Ada yang paling rahasia tidak?
Ih Ayah, kenapa kok tanggapannya gitu Seperti tak setuju.
Hahahaha, Tawa Pak Amin seakan berusaha melenyapkan prasangka buruk anaknya.
Kapan dia mau ke sini?
Hadapi Ayah.
Jangan jadi pengecut, Pak Amin melanjutkan pembicaraan.
Nanti malam, Yah?
Hah! Cepat sekali.
Sudah seminggu ingin bilang ke Ayah, tapi belum sempat.
Aku tidak berani, Yah.
Keheningan malam dengan nuansa kegelapan.
Berbaur dengan nyanyian jangkrik malam dengan merdu tembang pujian Tuhan.
Semilir angin malam tetap hantamkan dedaunan sehingga meriak lembut berirama.
Sejuk, bahkan dingin merasuk tubuh membuat harap memeluk kehangatan.
Berhias bersih tak mencolok pandang sebagai sambut pada calon yang akan menghadap.
Maimunah menunggu dalam jantung yang berdetik kegelisahan.
Jam 19.
30 kelam malam tetap memberikan suguhan waktu tentang masa kini yang terbatas.
Waktu terus berkelana mengikis masa depan.
Maimunah gelisah seucap batin tertahan dalam dada.
Menunggu hati kekasih bersimpuh di hadapan sang calon mertua.
Kini waktu telah singgah dengan aturan.
Tak ragu.
Tetap dalam perputaran kehidupan.
Kini jam menunjuk pada waktu 20.
30 kelam malam.
Katanya sehabis Isya?
Pak Amin mempertanyakan tentang keseriusan waktu.
Ia pun duduk temani raga Maimunah yang sedari tadi mata terus dipermainkan jam berputar.
Juga menunggu sebait jawaban dari SMS kekasih.
Mungkin masih di jalan.
Memang dari mana?
Kendal.
Dari Kendal kok ngulur ngulur waktu.
Dekat dari sini.
Tiba tiba jeritan motor membisingkan malam yang hening.
Maimunah hampiri suara bising itu.
Rasa gelisah menderu terucapkan lantang dihadapan seorang yang diharapkan hadirnya.
Halo, Nah, Rizki, pacar Maimunah, hadir dengan balutan kaos merah, jaket hitam, dan mengenakan jeans berwarna hitam.
Mas, gimana sih?
Aku menunggu, menunggu, dan menunggu.
Kenapa telat begini?
SMS ku tidak terbalas pula.
Yang penting sudah datang, bukan?
Ya sudah, silahkan masuk, Mas.
Assalamualaikum, Pak.
Lalu ia menengok Maimunah ke samping.
Itu Bapak Nah ya?
Jam telah jujur mengungkapkan ukuran keterlambatan seseorang tentang sebuah perjanjian.
Kini, bukti jam menunjukkan pukul 20.
40.
Tak terbayangkan bisa melebihi sebuah batas dari ucapan janji.
Sorot pandang mata Pak Amin menguat seketika pada lelaki yang mengaku pacar Maimunah.
Menerka bayangan dalam pikiran yang telah bersarang sebelumnya tentang laki laki itu.
Berusaha memunculkan kembali memori yang mengendap terabaikan.
Agar tak menunjukkan pandangan kecurigaan, kembali Pak Amin redupkan sorot matanya.
Bersikap lues menyuguhkan hidangan kehormatan untuk tamu.
Silahkan duduk, Pak Amin mempersilahkan sembari menerka bayangan yang mirip dengan lelaki itu.
Seolah olah bertanya dalam hati, Apakah dia?
Hampir ingat tapi tertutup kembali bayangan dalam pikiran.
Rasa hormat terlampiaskan oleh Rizki dengan jabat tangan kehormatan.
Sehat Pak?
Alhamdulillah.
Dari mana asalnya?
Kendal.
Oh Sudah setengah tahun pacaran?
Ya, begitulah, Pak.
Maimunah sedang asik menyiapkan hidangan.
Walau tak terdengar suara gelas dan sendok beradu merdu.
Tak beberapa lama, hanya hitungan menit menyiapkan, Maimunah datang dalam tampilan senyum memancar girang.
Menyuguhkan pada dua lelaki.
Yang satu dalam persiapan katakata untuk mertua.
Yang satu lagi, gelisah mendera, dalam usaha tangkap kesamaan wujud.
Silahkan diminum, Mas.
Makasih.
Jadi begini, Pak.
Saya bermaksud untuk melamar anak Bapak.
Aku minta agar diperbolehkan menikahi Maimunah.
Aku baru mengenalmu.
Aku tak mau gegabah.
Biarlah aku mengenalmu.
Bapak.
Mas Rizki anak baik, Pak.
Dia tidak menganggur.
Sudah bekerja.
Oh ya, Yah.
Ayah kan sering pulang pergi pakai angkutan umum.
Nah, kebetulan dia seorang supir, Yah.
Biar gak bayar, hmmm.
Tubuh Pak Amin bagai tersambar petir.
Terkaget kaget.
Menegang sekujur badan.
Maimunah dan Riski hanya menunggu sebait kata dari Pak Amin.
Tapi kini perlu waktu untuk melueskan mulut Pak Amin dalam berbicara.
Pak Amin kalut merangkai kata.
Seakan ucapan Maimunah mengingatkan kembali pada kejadian di terminal.
Ekpresi wajah Pak Amin seketika berubah.
Tunjukkan rona angkuh.
Tapi tak tunjukkan nada amarah.
Ia tetap sembari pandang laki laki itu.
Memcocokkan kembali dengan bayangannya.
Ternyata benar.
Ayah tidak setuju! Apa?! Mereka serentak berucap tanya.
Seakan telah teratur rapih dalam rencana.
Aku tidak setuju.
Kalian dengar?
Ayah jahat! Tega sama anaknya sendiri! Pak saya mohon, restui hubungan ini.
Aku mencintainya.
Aku ingin menikahinya.
Aku sungguh sungguh, Pak.
Maimunah, apakah kau mencintai lelaki itu?
Aku mencintainya, Ayah?
Seberapa besar kau tahu tentang dia?
Dia baik, bertanggungjawab, menyayangiku, mencintaiku, setia, dan tentunya sudah bekerja.
Hebat! Lihatlah Rizki?
Dia begitu kenal dirimu.
Tapi coba, Maimunah bertanya untukku, seberapa kenal Ayah pada Rizki?
Lalu apa tanggapanmu?
Mereka berdua saling mengikat pandang.
Lalu Maimunah kembali pada pandangan Ayahnya.
Ayah belum kenal sama Mas Rizki.
Terus, apa salah jika aku saja yang sudah mengenal Mas Rizki?
Kenapa Ayah begini?
Aku kurang nurut apa sama Ayah?
Aku ingin, kali ini Ayah menuruti keinginanku.
Rizki hanya menunduk gelisah.
Belum berani banyak komentar.
Seakan komentar Maimunah cukup mewakili kegelisahan perasaan Rizki.
Itu kau tahu, Pak Amin membenarkan.
Lalu melanjutkan perkataan kembali.
Lebih baik kalian bincang bincang.
Tapi jangan terlalu lama.
Kini mereke berdua benar benar berhati kelam malam, berbunga duka.
Sedih.
Perih.
Dan indah perasaan sirna seiring kepergian Ayahnya menuju kamar tidur.
Malam telah larut, mengikat ikut perputaran waktu.
Malam pun telah meninabobokan Pak Amin.
Lelap ia dalam tidur.
Seakan mimpi yang ia rasakan adalah kehidupan nyata.
Ia lupakan sejenak atas sikapnya yang tak disetujui kedua sepasang kekasih.
Karena tidur adalah obat lupa terbaik.
Terperanjat.
Ya, Pak Amin sedikit terperanjat kaget.
Ia putuskan rangkaian mimpi yang telah terjalin dalam alur.
Sayup sayup suara tangis.
Pak Amin termenung.
Larut dalam tanya.
Seakan hembusan nafas membangkitkan energi untuk menjawab.
Maimunah.
Ada apa dengan Maimunah?
Aku lalai mengawasi mereka.
Jangan jangan oh tidak! Pak Amin bergegas keluar kamar.
Lalu melangkah ke kamar Maimunah.
Nah, Nah, Nah.
Kenapa kau, Nak?
Sialan.
Kau diapakan sama laki laki itu?! Pak Amin berprasangka lagi dengan penuh letupan amarah.
Tangsis tetap menjadi jadi.
Buka, Nah, buka! Segera pintu pun dibuka.
Pak Amin pun bertanya.
Kenapa kau menangis?
Kau diapakan sama lelaki itu?
Kenapa Ayah tak sadar atas kesalahannya.
Aku sedih.
Kenapa Ayah tega tidak menuruti keinginanku Kenapa Ayah tega mencegah niat baik seseorang untuk menikah?! Hik, hik, hik.
Apakah Ayah lebih setuju bila aku relakan tubuhku dinikmati tanpa status pernikahan?
Kau tak mengerti maksud Ayah! Tak mengerti! Apa, Yah?
Ayah yang tak mengerti perasaanku.
Lupakan dulu tentang perasaan, Nah! Maimunah tertunduk lemas.
Ia mengerti, jika ia emosi, tak pantas wajah tampakkan ke arah ayahnya.
Lebih baik ia menunduk kesopanan.
Begini, Nak, sembari mendudukkan tubuh lelah Pak Amin.
Sewaktu di terminal Ayah melihat Rizki sedang kencing sembarangan di terminal.
Apa?! Oh ternyata itu yang membuat tidak setuju?! Maimunah tetap tak pandang wajah ayahnya.
Tenangkan dulu Berikan waktu buat Ayah.
Baik! Kau tau dia baik.
Oke, Ayah terima.
Dia baik dalam segi kemanusiaan.
Tapi coba tengok dalam segi ketuhanannya.
Apakah dia pernah shalat?
Dan Ayah lebih memperhatikan tenang shalat.
Apakah dia shalat jika ia mudah membuang kencing di depan umum walau tak terlihat kemaluan dirinya?
Ayah jangan berprasangka begitu.
Mungkin dia shalat.
Apa ada shalat yang sah bila najis kencing menempel di badan?
Mungkin dia membersihkannya.
Apa mungkin seorang supir membersihkan najis?
Kencing saja tak beraturan.
Yah.
Banyak yang rajin shalat tapi sikap tidak baik.
Ya, Ayah tahu Kita tak usah panjang lebar tentang shalat.
Cuma alasan itu Ayah menolak lamaran?
Cuma alasan kencing dan tidak shalat?! Lebih dari itu! Kau perlu tahu cerita ini Betapa sakit hatiku, Ibumu pergi bersama laki laki teman Ayah sendiri.
Tapi aku pun merasa kasihan.
Tolong Ayah! Jangan sebut nama Ibu! Ssssst Ayah lebih sakit daripada kamu.
Tapi ini cerita.
Biarlah kita sama sama marah mendengarnya.
Lalu apa hubungannya kisah Ibu denganku?
Begini.
Lalu, Ibumu menikah sama laki laki itu.
Laki laki itu suka kencing di tempat umum dan jarang dibersihkan! Setelah beberapa bulan, Ibu memberi tahu Ayah lewat pesan yang begitu menjijikkan.
Setiap kali suaminya ingin melepaskan hasratnya, sering kali kewanitaan Ibumu.
Cukup! Aku tak mau mendengarnya.
Ya sudah.
Tapi sedikit lagi.
Ini terakhir.
Baiklah.
Lalu suami itu menumpahkan cairan ke wajah Ibumu! Itu seakan akan mengencingi Ibu kamu! Aku jijik seorang yang kencing dikeramaian.
Aku teringat cerita Ibumu! Cukuuuup.
Aku mohon selesai cerita itu.
Menjijikkan! Itulah kisah menjijikkan.
Dan Ibumu sangat menyesal sudah selingkuh.
Ia mengalami kekerasan dalam ranjang.
Ia ingin sekali rujuk.
Ayah masih cinta sama Ibu?
Tidurlah.
Cahaya Yang Meredup.
Aku harap Ka Iman harus siap, kata Indah sewaktu berbicara di telpon.
Harus siap apa?
Aku bertanya penuh dengan rasa penasaran.
Batinku seakan berbicara kalau hal buruk akan menimpaku.
Dan ternyata dugaanku benar.
Kakak harus siap bila suatu saat kehilanganku.
Tak selamanya aku ada untuk Kakak, kata Indah membenarkan firasatku.
Maksudmu berpisah?
Kenapa begitu, Indah?
Salah apa aku?
Aku tak mau, Kakak terbebani karena aku.
Indah, aku belum menatapmu.
Aku tak kuat bila kita pisah dalam kerahasiaan jasad.
Kau pun enggan tunjukkan wajah lewat fotomu.
Aku pun tak mau lihat wajahmu hanya lewat foto yang terkirim lewat MMS atau dengan apa lah.
Kita harus ketemu.
Aku mengerti Kak.
Tapi antara Bogor dan Cirebon itu cukup jauh.
Khawatir Kakak tersesat mencariku.
Kata perpisahan dari Indah yang pertama.
Bayang bayang waktu itu di hari Minggu, akhir bulan Maret 2008 sebelum ulang tahun Indah.
Terlihat mendung menutup mentari yang cerah alami.
Terlihat keruh angkasa raya bagai air bah dunia.
Hatiku pun ikut larut dalam keruh sesaat setelah sedikit bercakap sengit dengan Indah.
Sesaat percakapan itu, aku hanya berbaring tak berdaya di ranjang.
Lemas seluruh tubuh.
Kabar seorang Indah telah membuat sayatan haru yang cukup serius menganga dalam hatiku.
Air mata mengalir tiada terasa seakan ikut bersaksi dengan lembut ketulusan pada luka hatiku.
Entah aku harus bagaimana, meredam kesedihan mendengar perkataan gadis yang telah aku sayang.
Entah mengapa, kata perpisahan lebih menyakitkan dari pada cinta yang terpendam.
Lebih menyakitkan dari pada cinta yang bertepuk sebelah tangan.
Atau lebih menyakitkan dari pada hubungan percintaan yang terputus di tengah jalan di saat sudah terjalin bertahun tahun lamanya.
Aku mengerti tentang perpisahan.
Betapa kisah pertemuan pasti ada kisah perpisahan.
Lebih berkisar pada persoalan keadilan hidup.
Tapi aku tak sudi putuskan seikat tali silaturahmi di saat dua raga belum lah saling berjumpa ria.
Walau perjumpaan hadir dalam pandang mata, tak pula putuskan tali silaturahmi di kala hati sudah mengenal selama bertahuntahun.
Pikiranku mengalir mundur.
Membayang kisah lalu.
Sesaat setelah perkataan perpisahan dari Indah.
Di bulan Januari 2007, aku dalam perkenalan.
Awalku mengenal Indah, lalu melekat erat dalam bingkai persaudaraan penuh hiasan bunga kasih sayang.
Awalku mengenal Indah dari keisenganku sendiri.
Aku menyadari, betapa aku hanya sendiri, berbaring dalam ranjang ketidakberdayaan.
Tak ada teman dekat yang menemaniku.
Sepi menertawakanku, sehingga jenuh.
Ponsel pun terlihat berbaring kesepian.
Tak ada yang mampu menyalakan semangat untuk kehidupannya.
Lalu, dengan berat hati aku mainkan nomer yang ada dalam tubuh ponsel yang kulitnya terlihat sudah luntur termakan usia.
Aku karang nomer yang berada di ponsel.
Gagal terhubung pada nomer yang dituju.
Aku ganti dengan nomer baru.
Dan seterusnya sampai aku mendapat beberapa SMS dari nomer yang aku hubungi.
Aku berikan balasan.
Aku jelaskan.
Ada yang menerima hadirku dan ada yang menolak.
Terus aku lanjutkan.
Sampai akhirnya, Indah hadir di hadapanku.
Pikiranku melayang terpatri hanya untuk Indah, gadis berumur enam belas tahun.
Umurnya terpaut empat tahun denganku.
Dulu Indah masih enggan memandangku.
Di saat Aku menghubungi, ia ucapkan semanis kata, Aku sibuk.
Nanti lanjutin lagi.
Tapi seiring perjalanan waktu, Indah dalam keakraban.
Indah sambut baik dalam hidangan pergaulan.
Ungkapan keseharian pun dalam pintu yang terbuka.
Semua keadaan, hampir sempurna terungkapkan.
Hubungan dengan Indah terlihat berwarna.
Kumenduga, dalam diri Indah ada kesamaan denganku.
Entah apa yang telah digariskan takdir untukku dan untuk Indah yang memang banyak dalam kesamaan.
Indah mengikuti organisasi Paskibra, aku pun juga ikut.
Indah dalam keadaan mudah sakit di kepalanya sampai tak diperbolehkan melanjutkan sampai kelas 3 SMP.
Aku pun dalam keadaan sama.
Lemah dalam pernafasan sehingga raga tak berdaya.
Aku hanya berbaring.
Indah sering menyendiri sebelum kenal denganku, entah apa yang terjadi.
Tentu aku pun begitu, walau penyendirianku hanya karena keadaan raga yang tak mendukung.
Dan masih banyak lagi tentang uraian kesamaan yang melekat dibenakku.
Setahun sudah aku dan Indah dalam hubungan.
Seperti biasa dua lawan jenis yang berjalan dalam keakraban, dipertengahan jalan hadirkan cinta.
Dan itu yang dialami olehku.
Tapi aku merasa bersalah karena tingkah kecintaan pada adik angkatku sendiri.
Entah, perasaan apa yang sering menggangguku.
Mungkinkah ini hanya perasaan penasaran akan wajah Indah?
Atau ini benar benar cinta?
Aku tak sanggup membenarkan.
Seakan cinta ini adalah aib yang dirasakan oleh kakak angkat.
Cintaku telah hadir dan menyambut dua kali ulang tahun Indah.
Tepat pada tanggal 24 april 2008 dan 24 april 2009.
Tapi dua kali pula Indah berkeinginan aku memberikan hadiah berupa pacar.
Maksudmu apa?
Kataku masih dalam ketidakjelasan ucapannya.
Aku ingin Kakak punya pacar untuk hadiah ulang tahunku.
Itu hadiah yang paling berharga untukku.
Dan pasti aku akan bahagia.
Konyol.
Itu konyol, Indah.
Kau anggap pacar itu apa?
Aku tak mengerti maksudmu.
Sudah berulang kali aku katakan padamu, Indah.
Aku tak akan mencari pacar.
Buatku pacar hanyalah kehidupan yang akan menyiksaku.
Hatiku terluka dengan perkataan Indah tersebut.
Betapa ia tak mengerti keadaan diriku yang sudah berulang kali aku sebut.
Bertahun tahun raga dalam nestapa.
Aku hanya berbaring membayang perubahan segera datang.
Dulu Aku benar benar seorang yang nekad.
Benar benar nekad.
Waktu SMA aku ikut organisasi Paskibra.
Tak perduli keadaan diriku, tak sandarkan diri tetang kelemahanku.
Bukan hanya ikut Paskibra.
Aku pun kerap melakukan olah raga angkat beban.
Setelah itu aku sakit.
Dan sakit itu membuat segala ragaku lemah selama bertahun tahun.
Ragaku hanya terdiam dalam ketidakberdayaan.
Tapi sekolah masih bisa aku jalankan walau tak berdaya menghadapinya.
Cahayaku hampir sempurna meredup.
Aku bodoh.
Aku tak bisa apa apa setelah lulus sekolah (walau lulus dari hasil jawaban ketidakjujuran guru).
Aku tak bisa memandang dunia.
Hidupku seakan tak punya arti seperti mati.
Aku mengkhawatirkan nasib di masa mendatang.
Tapi aku tak berdaya untuk merubah menjadi lebih baik.
Sampai kuliah semester dua tahun 2007 aku masih tetap lemah.
Tapi ada perubahan sedikit.
Aku mampu berangkat kuliah dan pulang pergi naik mobil angkutan umum.
Itu karena sudah berkali kali berobat.
Kejenuhan mulai datang.
Jadi mahasiswa tapi tak punya teman untuk bertukar pikiran.
Aku tak lancar bicara karena keadaan ragaku itu.
Pada akhirnya kuberniat mencari teman lewat ponsel.
Dan kini, berjumpa dengan Indah.
Ia banyak mendengar keluh kesahku.
Ia pun memberikan semangat.
Indah pun curahkan permasalahan yang pernah dialami.
Aku pun memberi semangat untuknya.
Hampir setiap hari aku menguraikan perkataan dengan Indah lewat ponsel.
Baik telepon atau SMS.
Pada semester tiga bulan Desember tahun 2007 aku mulai tunjukkan minat dalam hal tulis menulis walau masih awam untukku.
Aku berniat mencari berbagai pengetahuan tentang karya sastra.
Aku pun semangat menulis kisah tentang Indah.
Entah mengapa, aku lari dalam tulis menulis.
Mungkin karena begitu berharganya kenangan bersama Indah.
Khawatir kenangan itu lenyap bersama masa lalu.
Perasaan cinta tumbuh di bulan Januari.
Mungkin karena di bulan itu awal berjumpa dengan Indah.
Tiap hari aku memikirkan indah, indah, dan Indah.
Di samping itu, pikiran terasa berat sesaat membayang wajah rahasianya.
Sampai pada bulan Februari akhir aku katakan cinta padanya.
Aku tak kuat berkata itu di hadapan adik angkatku.
Tapi aku juga tak kuat memendam cinta.
Aku merasa hawatir kehilanganmu.
Kak, jangan bicara begitu, kata Indah bersuara melemah seakan tak mampu berbicara.
Aku tetap memandangmu sebagai Adik.
Tapi kamu tetap wanita spesialku.
Aku mencintaimu.
Kak jangan bicara begitu.
Aku mohon Kakak cari yang lebih baik dariku, kata Indah sewaktu aku bicara tentang wanita spesial.
Aku anggap wanita spesial yang ada dihatiku adalah Indah Purnasari.
Gadis yang katanya di anggap cantik menurut para lelaki yang ada di daerah Bogor.
Hatiku tersayat perih akan perkataan Indah.
Aku merasa bersalah berkata tentang asmara.
Tapi aku juga berkeinginan mengatakan hal itu.
Aku hanya cinta tak berharap.
Cinta dalam ketulusan.
Tapi Indah tak pernah mengerti tentang cinta tulusku.
Aku tak menyangka, selama ini Kakak mencintaiku.
Aku kira Kakak benar benar tulus berhubungan.
Aku kira kakak berbeda dengan laki laki lain.
Ternyata sama saja, kata indah.
Cintaku sama halnya cinta pada orang tua, aku tak banyak berkata apa apa.
Indah pun akhirnya memahami keadaanku.
Aku mengakui itu kesalahanku.
Tapi kesalahanku tak mau aku tutupi.
Aku salah karena aku cinta, tapi aku juga salah bila menyembunyikan kesalahanku, yaitu cinta.
Lalu Indah katakan tentang kalimat perpisahan.
Dan ia berulang kali katakan itu.
Jiwa dan ragaku seakan tertindih.
Berat dalam perjumpaan, berat dalam membawa cinta, dan berat dalam membuat karya sastra sebagai harapan untuk perjumpaan.
Membuat karya tulis masih aku lakukan.
Dan cuma itu yang aku bisa, sebagai usaha untuk menghasilkan uang.
Sehingga aku mampu menelusuri daerah Bogor dengan uang itu.
Uang jajan tidak cukup untuk meraih yang aku harapkan.
Keadaan fisikku, tak mungkin aku gunakan untuk bekerja dengan kesibukan dan rutinitas aturan.
Hanya menulis.
Menulis dengan santai yang aku bisa.
Sampai akhirnya, Indah mengkabarkan di saat aku selesai semester enam tahun 2009.
Kak, mohon doanya.
Doa apa?
Sodara jauhku yang di sini mau melamarku Apa?! Kakak kaget ya?
Kakak sedih ya?
Jangan khawatir Kak.
Kita masih bisa meluangkan waktu untuk berjumpa dan memberikan kesempatan untuk hati Kakak.
Aku belum menerimanya.
Mengulur waktu itu demi Kakak.
Aku beri waktu setahun untuk Kakak.
Aku rela bila Kakak jodohku Disini, tak terlihat Indah, aku menahan tangis.
Indah ternyata mengharapkanku.
Hatiku perih berbalut bahagia.
Entah apa.
Ya, itu karena cinta.
Tapi aku tetap khawatir tak pernah melihat wajah Indah.
Tubuhku makin lemas.
Kurebahkan segera.
Dan aku berusaha berkata tegar.
Selamat ya?
Semoga bahagia.
Amin.
Aku pun berniat semangat penerbitkan semua karya tulisku yang berupa cerpen.
Media cetak yang menampung karya penulis pun banyak.
Hari demi hari, minggu demi minggu, bulan demi bulan, selalu aku lalui dengan menulis serius.
Demi mendapatkan uang untuk ongkos mendatangi Indah.
Sering pula sakit sakitan karena begitu serius dan rutin dalam menulis.
Tapi aku nekad tak peduli.
Puluhan cerpen aku kirim ke media masa.
Puluhan pula cerpenku tertolak, tak terbit.
Aku sedih dalam hati.
Belum ada penerbit yang mau menerima karyaku.
Memang aku penulis yang baru belajar.
Indah menugguku di sana.
Membuat aku tak puas hanya mengandalkan karya tulisku.
Aku nekad minta mengajar.
Kebetulan pamanku menjadi kepala sekolah.
Aku pun diterima.
Tapi baru setengah bulan aku mengundurkan diri.
Fisikku lelah dan sakit karena banyak kesibukan.
Membuat karya tulis pun terganggu.
Lalu aku kembali fokus dalam menulis.
Dan begitu sedih.
Semester delapan akan berakhir.
Aku mendapat kabar yang membuatku sendu lagi.
Kak, Maafkan aku Walau dengan berat hati, aku menerima lamarannya.
Aku tak enak memandang keseriusannya.
Aku menunggu Kakak, tapi, kata Indah dengan bahasa sendu.
Terserah kamu.
Tapi izinkan aku.
Bertemu, maksud Kakak?
Aku pun sedih Kak.
Mungkin kita tak bisa bertemu Jangan bilang begitu! Aku ingin bertemu Maafin aku, Kak.
Aku pun bingung.
Andai Kakak sekarang di sampingku, aku rela Kakak mengajakku nikah.
Tapi, takdir berkata lain, Indah menangis tersedu sedu.
Aku tak mengharapkan takdir jodoh.
Yang aku inginkan sekarang itu berjumpa denganmu.
Beri aku waktu Indah berkata lagi sambil tangis tersedu sedu.
Aku pun sedih, perih, pikiran pusing tujuh putaran.
Maafin aku, Kak.
Aku menikah 1 Mei seminggu setelah pertunanganku.
Maafin aku, karena sudah bohong.
Sebenarnya calon suamiku saudara dari Lampung.
Terpaksa aku bohong demi menjaga perasaan Kakak.
Indah.
Kenapa kau tak tunggu hadirku.
Betapa pilu hidup ini bila kutak sanggup pandang wajah dirimu yang aku cintai.
Biarlah aku tak memiliki dirimu, tapi perjumpaan adalah yang aku harapkan.
Betapa luka hati ini sulit terobati hanya hadirmu menghias mataku.
Tapi kini kau putuskan hubungan ini.
Aku tahu kamu terpaksa melakukan hal ini.
Suamimu orang Lampung.
Jauh menyebrang lautan.
Tapi kau telah menyembunyikannya! Indaaah, lirihku.
Dalam kamar kuhanya menyeka nyeka airmataku karena lamunan pagi ini.
Hari ini adalah pernikahan Indah dengan laki laki asal Lampung.
Tepat di hari Minggu.
Ia menikah di umur yang ke sembilan belas tahun.
Kini indah cahaya meredup dan singgah di kehidupan yang berbeda.
Hidupku pun terasa suram, mencekam.
Hari ini kurasakan, betapa cahaya akan silih berganti.
Tinggal kita mengejar terus cahanya, maka ia pun akan tersenyum menerangkan.
Cermin Yang Retak.
Silfi terlihat senyum senyum sendiri melihat dirinya ke cermin.
Akhir akhir ini ia makin rajin bercermin.
Bahkan tiap kali melewati kaca jendela rumah, ia selalu berpose ria.
Memang ia bisa dikatakan cantik, berkulit putih, berwajah mulus (tanpa jerawat).
Tapi yang jadi masalah, dulu ia bukanlah tipe wanita yang gemar bercermin.
Silfi dari kecil sampai kuliah memang terbilang tomboy.
Banyak olah raga yang menonjolkan kekuatan fisik sekelas lelaki, Silfi pun melakukannya seperti sepak bola, basket, dan lari.
Sampai ia pernah merasa kesakitan di bagian organ kewanitaannya sehabis lomba lari.
Ia paksakan diri maju dalam lomba walau sedang datang bulan.
Setelah itu, tak aneh bila kondisi Silfi mengkhawatirkan.
Kainnya tiba tiba berdarah.
Lalu ia pingsan.
Dokter mengatakan kalau selaput daranya robek.
Darah yang keluar dari alat kelaminnya pun bukan darah menstruasi.
Waktu itu aku belum kenal siapa itu Silfi karena aku cuma bekerja di rumah sakit ternama di Cirebon sebagai perawat.
Lalu aku dan temanku mendapat tugas dari atasan untuk merawat gadis yang katanya bernama Silfi.
Lalu terjadilah komunikasi singkat, perkenalan yang tak disengaja; tak diharapkan perkenalan itu di saat aku sedang bekerja.
Lalu hubungan dilanjutkan setelah kesembuhan Silfi dari pendarahan.
Entah kenapa, aku mau kenalan dengan Silfi.
Hoi, keren gak?! katanya sembari memajukan bibir bawahnya.
Aku terkejut waktu itu.
Ia menunjukkan bibirnya yang telah ditindik.
Lalu dengan gerak cepat ia menciumku.
Seumur umur aku baru pertama terlibat kasus seperti ini.
Aku paling tidak suka mendekati wanita; juga karena aku malu mendekatinya dengan cara seperti ini.
Kamu.
Kamu kenapa memakai tin dik?
Apa maksudmu men cium?
Kataku sembari menahan rasa gugup.
Biarin! seenaknya Silfi berkata.
Lalu aku mencoba mengambil cermin di tas kerjaku yang kadang aku bawa.
Kebetulan aku bertemu dengan Silfi sehabis pulang kerja.
Lihat di cermin.
Bibirmu masih berdarah! Gila! Dasar banci! Sini cermin lu.
Prakkk!! Silfi memecahkan cermin warisan kakakku yang kini ia telah meninggal.
Padahal cermin itu sebagai simbol bahwa kakakku selalu menjadi contoh untukku.
Lu ngarti enggak?! Gue gak suka disuguhin cermin! Lanjut Silfi.
Aku ingat.
Dulu aku sempat kecewa karena kamu telah memecahkan cermin bersejarah.
Benar benar kecewa, Silfi.
Dan aku tak mau lagi berteman.
Tapi kamu malah memaksaku.
Sekarang, kamu bercermin mengingatkan dua kisah.
Kisah kakakku dan kisahmu.
Memang bersejarah cermin yang kini telah tiada.
Di belakang cemin terdapat kata kata mutiara.
Setiap kali aku melihat ke cermin, bayangan keberhasilan seakan nyata.
Melihat cermin membuatku semangat.
Di balik itu semua, sosok seorang Kak Laras yang nampak di mataku sebagai pembimbing hidupku.
Aku merasakan kehadirannya walau ia telah meninggal dunia.
Aku kan dulu sudah minta maaf.
Memang aku memaafkannya segera setelah melihat ketulusan Silfi meminta maaf.
Untunglah makna cermin itu telah membekas di jiwaku.
Sebagai bukti, aku pun mendapat kesuksesan hidup.
Aku mampu sekolah dan kuliah dengan biaya dari sana sini.
Aku menjadi perawat di rumah sakit ternama.
Aku mampu mandiri walau keluarga telah tiada: orang tua meninggal waktu aku umur lima tahun dan kakakku meninggal waktu aku masih kelas tiga SMP.
Maaf ya, tadi aku senyum senyum sendiri.
Sekarang ini, gak tahu kenapa, aku mulai berhias diri.
Berhias diri.
Aku teringat perkataan orang tua Silfi.
Setelah hubungan terjalin akrab, akhirnya aku memberanikan diri mendatangi rumahnya.
Dan ibunya menceritakan kalau Silfi sangat alergi sama bedak.
Akhirnya, ibunya menuruti penampilan Silfi yang gemar urakan seperti lelaki.
Entah kulitmu terbuat dari apa sampai semua bedak tak cocok untukmu.
Tapi sekarang, seakan tak ingat lagi kalau kamu pernah alergi.
Aku makin cinta, Fi.
Tapi, Aku bingung sama kamu.
Kenapa?
Kamu sering sekali bercermin! Bukankah kita harus rajin bercermin diri pada kehidupan?
Baiklah.
Yang penting aku mencintaimu apa adanya.
Tapi kamu dulu alergi sama bedak.
Aku sudah periksa sama dokter kulit.
Lha! Sejak kapan?
Udah deh.
Aku cuma ingin memberikan kejutan untuk Mas.
Pasti Mas bertanya tanya kenapa aku sembuh.
Oh aku tak banyak bicara.
Aku mengharapkan pernikahan.
Sekarang kamu sudah kuliah.
Dan janganlah aku menunggu kamu lulus kuliah.
OhNanti juga nikah.
Maukah menunggu lebih sabar lagi?
Perubahan telah terjadi sekarang sekarang ini.
Bukan hanya suka bercemin tetapi masalah ketidakseriusan Silfi.
Berbeda saat ia masih sekolah.
Walau tomboy masih melekat dalam jiwanya, tapi rasa harap berumah tangga begitu besar.
Dengan keseriusannya, sampai ia sering mengkhayal tentang pernikahan.
Tapi sekarang, ia seperti melupakan perkataan perkataan komitmen yang dulu pernah ia ucapkan.
Apakah karena ia baru sadar, kalau umurku berbeda jauh dengannya?
Apakah ia tak mencintaiku lagi?
Tapi perkataan cinta darinya selalu merdu didengar olehku.
Apakah karena ia telah terkenal menjadi penyanyi?
Entahlah.
Aku tetap duduk di ranjang, menunggu Silfi selesai berhias.
Seperti tak habis berpikir; aku mulai berpikir dalam kecurigaan, Siapa yang mampu merubah kebiasaan Silfi?
Aku hanya memendam pertanyaan ini.
Sabar ya Sayang.
Bentar lagi.
Silfi seperti sengaja berlama lama.
Dan aku bagai bujang di atas ranjang.
Aku jenuh.
Aku berkeliling mengitari seluruh ruangan.
Tak sengaja aku melewati tas Silfi yang terbuka.
Aku tak punya pikiran apa apa waktu melihat tas yang terbuka.
Tapi suasana terkejut membuatku berubah pikiran.
Aku berpikir buruk.
Bagus.
Bagus.
Bagus.
Ini dari siapa?! Sorot mataku tajam.
Mungkin sudah merah padam.
Mas tak sopan melihat isi tasku?
Ia bergegas ke arahku.
Apa yang tak sopan?
Kamu yang tak punya etika berpacaran! Kenapa ada foto di tas?! Mungkin kado ini dari si culun ini! Ohternyata.
Sini Gak?
Itu bukan siapa siapa!Baguuus.
Kamu makin pintar.
Ternyata selama ini ada sesosok anjing yang menjilat jilat perawan biduan ya?
Kembalikan Gak?
Ia mencoba merebut.
Dengan sikap kerasku, aku menolak untuk dikasihkan padanya.
Kamu kenapa?
Katanya foto ini bukan siapa siapa?
Apa mau aku buktiin?
Neh! Aku Merobek foto.
Dan Silfi pun terlihat semakin marah.
Puas?
kataku.
Plak! Silfi menampar pipiku.
Plak! Aku menambar kembali pipinya dengan tak peduli.
Oh, jadi selama ini kamu sudah selingkuh?
Kamu punya lelaki lain di belakangku.
Munafik! Walau aku belum dapat jawaban yang jelas dari Silfi, aku pastikan ia sudah selingkuh.
Aku tak menyangka ia sampai tega berselingkuh.
Siapa laki laki itu?
tanyaku.
Hik.
Hik.
Hik Maafkan aku Firman.
Akhir akhir ini aku tak mencintaimu lagi.
Entah mengapa kamu sulit sekali menjadi pembimbingku.
Kamu tak seperti kakakmu.
Terpaksa aku mencari calon lain.
Dia seorang dokter kulit.
Kata Silfi sembari menangis.
Ia pun tak mengucapkan kata Mas lagi padaku.
Sialan! Oh, jadi selama ini aku hanya kacung?
Aku cuma dibawa kemana mana tanpa ada makna yang kamu ambil.
Aku tak mampu menjadi pembimbing, katamu.
Hatiku retak.
Aku ingin sekali memecahkan cermin Silfi yang tadi untuk berhias.
Tapi hatiku telah retak terlebih dahulu.
Sehingga aku hanya menahan kepedihan.
Cermin kelaki lakianku telah retak.
Aku semakin tak berharga.
Aku lelaki yang tak bisa dijadikan contoh, katanya.
Aku meninggalkan Silfi.
Tapi aku kembali lagi dengan menahan hati murka.
Aku berlari dan menendang cermin di kamar Silfi.
Prak! Cermin benar benar retak.
Aku kembali meninggalkan kamar ini.
Tak ada lagi malam mingguan.
Dan Silfi, tetap diam sembari tersedu sedu.
Aku tak peduli dengan kecintaan hatiku ini.
Tapi aku menyadari, kepergianku belumlah akhir sebuah hubungan.
Aku menunggu hati tenang dalam mengucapkan kata putus.
Sudah hampir tiga tahun berhubungan yang membuatku tak mampu mengucapkan kata putus dengan mudah.
Tiga hari setelah kejadian di kamar Silfi, aku memutuskan hubungan.
Aku pun memutuskan hubungan kerja di rumah sakit Cirebon.
Lebih baik aku pergi.
Aku tak mau melihat lagi sosok Silfi dan selingkuhannya itu.
Aku tak menyangka kalau lelaki itu ternyata dokter yang pernah berseteru denganku.
Aku hampir lupa dengan wajah itu.
Aku tak mau mambayang kejadian itu lagi.
Yang jelas, permasalahanku dengan Silfi akibat ulah dokter kurang ajar itu.
Mungkin dokter itu tahu kalau Silfi itu pacarku.
Mungkin ia sengaja menghancurkan.
Hidupku benar benar sebatang kara.
Keluarga sudah tiada.
Bersama kekasih pun kini putus jalinan.
Kerjaan dan teman sekerja pun aku tinggalkan.
Hidupku lara.
Kesedihan telah bangkit kembali dalam kisahku.
Aku tak tahu, siapa sosok yang akan tulus membimbingku dalam mencari pencerahan hidup.
Memang sepatutnya aku tidak sedih hanya karena putus percintaan.
Tapi memang demikian adanya bila cinta telah dikhianati: sakit hati.
Belum lagi putusnya percintaan membuat kisah lalu bersama keluarga tercinta terbuka kembali.
Dan aku merindukan kehangatan perlindungan, kasih sayang, bimbingan dari keluarga.
Aku sudah lama meninggalkan daerah asalku ini.
Aku tak habis pikir, kenapa aku bekerja di Cirebon?
Padahal orang Cirebon pun berbondongbondong pergi ke Jakarta.
Entahlah.
Yang jelas di Cirebon aku bertemu dengan silfi, pacaran dengan silfi, dan cintaku dikhianati oleh Silfi.
Sekarang aku meninggalkan Cirebon.
Aku menatap kosong ke arah Monas yang begitu tegak berdiri di tengah teriknya mentari.
Aku duduk termenung mencari pencerahan hidup di ibu kota.
Ditemani gaduh kendaraan bermotor dan gedung bertingkat.
Aku merindukan suasana ini.
Teringat waktu masih kecil bermain di sekitar Monas bersama kakakku.
Ia adalah pengganti orang tua.
Kedewasaannya telah mampu membimbingku; mengajarkan segala kedewasaan hidup.
Dan ia menyuruhku agar mengerti tentang ilmu kesehatan.
Akhirnya kakakku menyerah pada penyakit paru paru yang ia derita.
Selalulah kau bercermin pada kehidupan.
Agar kau banyak merenung tentang dirimu sendiri," kata kakakku dahulu sembari mewarisi cermin motivator untukku.
Tapi kini, cermin itu telah tiada.
Dua Kisah, Satu Sofa.
Kini Naira nampak lesu dalam yang duduk di atas sofa kedamaian, bersamaku.
Ia seakan memalas berucap lepas.
Padahal ia dalam tebaran aroma bunga, wanginya membuat hati dalam ria.
Ia nampak lesu.
Nampak bait bait kalimat membisu dalam kegamangan perasaan.
Seakan ia menanti sang waktu, di mana titik jenuh hadir memaksa untuk berucap.
Aku setia menunggu.
Aku menghela nafas.
Menengadah dalam meredup mata.
Seketika terdengar desah gelisah, dari Naira.
Kini ia dalam jenuh.
Waktu mendorongnya berkata.
Lalu aku membuka mata.
Bersama sang waktu, ia lepaskan kebisuan, Bagaimana kau melihat hadirku?
Dalam kearifan hati.
Kau kan tahu hamparan keluasan arti tanyaku padammu.
Tanamlah itu dalam pikirmu.
Sepatah kata dari jiwa.
Aku tangkap lemparan kata Naira sehingga aku dalam kuasa.
Aku dalam jawab demi hidup jiwanya.
Betapa aku melihatnya dengan kehormatan hati dalam memberi dan menerima.
Betapa pemberian dan penerimaan adalah mutiara mutiara jiwaku untuk dirinya, belahan jiwaku.
aku laksana sofa, yang memberikan naungan kenyamanan untuk tuanya.
Sofa ini menyambut hormat.
Berikan untukku ketulusan, kehormatanmu dalam penerimaan dan pemberian, kata katanya yang masih tetap lesu.
Aku hirup selembut aroma udara.
Aku rasakan pencerahan menyambutku seiring tarikan nafas.
Lepaskan segera nafasku.
Aku menatap bibir tipisnya.
Usaha menjawab tinggal terlaksana.
Ilham seketika aku peroleh.
Aku jelaskan tentang ketulusan dengan kelembutan suara seakan menyamai lesu hidupnya.
Ketulusan adalah pakaian, untuk kehormatan dalam pemberian dan penerimaan agar tidak telanjang, tak memamerkan diri dan tak pula menyombongkan diri.
Karena telanjang adalah pamer diri dan kesombongan diri yang halus.
Ketulusan ada untukmu.
Bukanlah ketulusan adalah keikhlasan?
Dua kata dalam kesamaan makna, ia mengomentari seakan tak mengerti, atau karena kelihaian pikirannya.
Kanapa kau bertanya begitu?
Terkadang bahasa menyesatkan.
Diriku menepuk nepuk tempat tumpuan tangan dalam sofa.
Termenung heran tentang pertanyaan itu.
Aku menatap balik rupa dirinya yang masih dalam lesu.
Iya, itu suatu kesamaan .
Dan aku tak akan menyesatkanmu.
Apakah aku harus mempercayaimu?
Di saat ketulusan atau keikhlasan adalah rahasia Tuhan.
Bukankah aku tak mampu menatap ketulusanmu dengan mata telanjang.
Mungkin logika akan menentang katamu.
Hanya perasaan yang menerimamu.
Apalah artinya rahasia Tuhan, bila tatapan mata Naira melihatku menghamparkan karpet merah dalam sambut hadir dirinya.
Apalah arti rahasia Tuhan, bila tatapan mataku sejernih air zamzam padanya.
Apalah arti rahasia Tuhan bila kedamaian tetap tertanam di atas sofa ini.
Apakah aku harus memaksa dalam kepercayaan diri?
Lihatlah saja hatiku lewat jendela kehidupan.
Lihatlah bukti pada kicauan burung di halaman belakang.
Tak ada sangkar, hanya taman yang aku berikan.
Karena aku tulus hidup burung dalam kebebasan.
Apakah harus mempercayaimu, Nefis?
ia mengulang lagi seakan menegaskan.
Aku tak bisa menjawab.
Dalam sejujur hati, tentu aku inginkan kepercayaan dirimu.
Tapi mendapat kepercayaan tidaklah dengan tarikan paksa perkataan atau perbuatan.
Betapa dirimu adalah sahabat terhormatku, Kau berkata itu dengan senyummu yang sayu.
Aku berdiri demi senyummu yang sayu.
Aku berkata dengan jiwa membara.
Aku adalah dengan kehormatannya.
Naira pun dengan kehormatannya.
Manusia di sekeliling kita adalah dengan kehormatannya.
Sehingga tatapanku adalah penghormatan dalam pemberian dan penerimaan.
Tatkala pancaran mataku memberikan api pada manusia, membakar harga kehormatan, adalah penyiksaan terhadap jiwa.
Aku pun akan menerima api dari manusia lain dan terbakar pula.
Karena kisahku tercatat dalam hukum karma.
Di antara itu semua, ketulusan berirama menyejukkan suasana.
Aku lihat kegersangan sebelah dunia kehidupan.
Pembahasannya adalah pemberian dan penerimaan yang membakar kehormatan.
Ada yang  makar, ada yang mati terkapar.
Sehingga tak ada kesuburan dalam menuai kedamaian.
Aku dalam memberi bukan pemberian raja pada rakyat jelata.
Yang memungkinkan hanya suguhan hampa.
Aku memberi adalah bagai rakyat memberi raja.
Pandang hormat rakyat jelata padanya.
Sehingga aku menyuguhkan penuh hormat yang nyata.
Aku pun dalam menerima bukan penerimaan raja dari rakyat jelata.
yang memungkinkan raja memandang sebelah mata.
Tapi aku adalah bagai rakyat dalam penerimaan dari raja.
Sungguh sambutan hormat untuk rakyatnya.
Penerimaanku adalah pandang dua mata.
Sehingga dalam pemberian dan penerimaan terhormat seperti itu adalah lebih dekat dengan ketulusan.
Tunggulah sebentar.
Minumlah dan nikmati hidangan lain.
Baik.
Aku langkahkan dua kaki ke arah sebidang ruangan tempat melepaskan kesadaran di malam gelap.
Aku berjalan dengan meninggalkan putri yang sedang ragu memandang perjumpaan ini.
Terhiasi dengan pemandangan seperti layaknya kamar lelaki.
benda benda elektronika dunia masa kini.
Tertumpuk tumpuk buku yang sering aku tengok untuk melihat pengetahuan dunia.
Terlihat sekumpulan kisah indah berbaur resah masih tersimpan.
Aku jadikan itu sebagai mata pelajaran dalam sambut hadir masa depan.
Aku ambil lalu kembali menemani Naira.
Ia terlihat menatap diriku dalam seribu satu tanya.
Kenapa kau membawakan setebal buku?
Apakah kita akan menuai sebait ilmu?
Apakah kau meragukan ketulusanku?
Berikan aku penjelasan.
Jawablah.
Aku perlu tahu tentang perasaanmu sebelum menceritakan hal dalam buku ini.
Bila kau tulus memberi kisah padaku, biarlah lembut bibirmu mengurikan kisahmu terlebih dahulu.
Aku tak bisa berbuat apa apa.
Turut larut dalam suasana yang aku bangun sendiri tentang ketulusan.
Betapa ketulusan mengharuskan jiwa mengikat diri pada kepatuhan.
Aku pun patuh pada titahnya.
Dan  ketulusanku ini dalam mengulas kembali kisah yang sempat terkubur oleh masa lalu.
Lihatlah buku setebal ini, aku menunjukkan pada Naira sebagai saksi.
Buku ini adalah kisah tentang aku dan sahabatku, Ani.
Tapi kini ia pergi meninggalkan seindah kata yang telah bertamu, tercatat dalam lembaran.
Ia meninggalkanku dalam keadaan luka duka menganga atau hanya goresan duka.
Ia menyesali kedekatannya di saat tidak bisa mengikat aku sendiri yang menolak hubungan percintaan.
Betapa aku hanya memandang dalam pemberian atau penerimaan hanyalah ungkapan persahabatan.
Ketulusanku dalam persahabatan.
Kita dalam kesepakatan bersama.
Tapi di lain waktu ia memandangnya penuh bara percintaan.
Tapi ia sangat kecewa dengan ketulusanku.
Begitulah tentang kisahku bersamanya.
Buku ini sebagai saksi, yang menguraikan ketulusan persahabatan berujung mala cinta.
Berarti, ketulusan dalam pemberian dan penerimaan bukan berarti suatu yang diharapkan pula oleh orang yang diperlakukan seperti itu Bukan hanya meyakinkan ketulusannya.
Perlu ada kerjasama dalam mengangkat ketulusan.
Betapa banyak oang yang tulus, tak diharapkan ketulusannya.
Karena mungkin sekongkol kejahatan telah memanfaatkan orang yang tulus memberi dan menerima.
Lalu, di saat kita menuai ketulusan dalam persahabatan ini.
Apakah kita dalam ketulusan persahabatan seumur hidup kita?
Betapa kita adalah lawan jenis yang memiliki kehidupan yang berdeda.
Kita akan terhalang di saat kekasih telah mengikat kita.
Apa daya.
Semua persahabatan kita renggangkan.
Tak terjadi keintiman sehingga tak ada kekasih yang akan menghunus amarah ke sasaran yang dituju.
Tetapi kekasih yang aku maksud hanya kekasih yang telah mengikat dalam pernikahan.
Sedari tadi aku membahas tentang ketulusanku.
Tak tampak untuknya berbait bait kata tanya untuknya.
Apakah kau pun tulus tentang ketulusanku?
tanyaku.
Maksudmu?
Apakah kau tak seperti sahabatku?
 Apa?! Kenapa kau tanya seperti itu di saat kau pun perlu aku tanya seperti itu.
Kau tak pantas menyuguhkan seucap kata seperti itu, di saat aku pun sedang ragu tentang persahabatan denganmu, orang kaya!! Apa karena aku anak rendahan?
Aku tak bermaksud seperti itu.
Lagi pula aku tak memandangmu rendah.
Aku hanya ingin menjalani kesepakatan tentang persahabatan.
Naira menundukkan matanya.
Aku mencoba memandanginya dengan serius tanpa kata apapun.
Ia seakan merasa jenuh kembali.
Ruangan hening.
Ulah perkataanku mungkin telah menyayat hatinya.
Kenapa aku lantang tak teratur mengucapkan hal itu.
Aku menyesal.
Ia bangkitkan pandangan ke arahku.
Aku mengkelipkan mata seolah menguraikan bahasa penyesalan.
Ludah pun terasa tertelan ke dalam lorong pernafasan.
Sesak sesaat.
Seharusnya aku tanya padamu.
Apakah ketulusanmu menyeluruh?
Pembahasan mengenai persahabatan bukanlah sekedar judul.
Bukankah corak atau macam penerimaan dan pemberian sesuatu yang bermacammacam?
Lalu kau tulus dalam hal apa tentang persahabatan?
Aku kembali menelan ludah.
Seakan aku terbuka dengan persoalan baru.
Aku tak terbayang bila ia mampu membuka persoalan baru.
Tak menyangka ia mempunyai kemampuan berpikir di luar dugaanku.
Aku tak mengerti dalam hal itu.
Yang jelas aku tulus bersahabat denganmu.
Ia seakan menang.
Sorot matanya menantang.
Makanya aku tak percaya tentang ketulusanmu dalam kehormatan penerimaan dan pemberian karena kau belum mengerti! Begitu luas dunia persahabatan itu.
Tak selamanya kau dalam mutiara ikhlas.
Yang jelas aku tulus bersahabat denganmu, titik, aku lampiaskan kesungguhanku padanya.
Ia kembali termenung.
Seakan ia berusaha mengenali pembahasan ini lebih mendam.
Ia menandangi seluruh ruangan rumah.
Melihat televisi yang berwajah besar.
Ia memandangi akuarium yang besarnya menandingi besar televisi.
Berkeliling pemandangan dirinya, menyusuri jam dinding yang menunjuk pada pukul 11.
30.
Entah apa yang akan ia katakan.
Sehingga ia sampai pada penghujung diam.
Kau tahu kan ini rumah?
ia bertanya.
Ya, jawabku singkat.
Punya siapa?
Orang tuaku?
Dari dua orang yang berbeda jenis bukan?
Antara lelaki dan perempuan?
Ya.
Apakah kau tak sadar, bila kehidupanmu nanti akan seperti ini?
Kau selalu mengumbar pembahasan tentang persahabatan.
Lantas siapa yang akan menjadi kekasihmu?
Aku tahu maksudmu.
Aku ingin segera mencari pasangan, bukan?
Karena aku layak untuk segera menikah.
Usiaku dua empat.
Tapi yang jelas bukan sahabatku, seperti kau.
Lalu siapa?
Setiap menjalin bersama perempuan kau hanya anggap sahabat.
Aku tahu tentang dirimu dari berbagai kabar di kampus.
Kau tak pernah bercinta.
Apakah aku harus mengatakan kau tak normal?! Aku tak akan berkata seperti itu.
Aku tahu, Naira Kau tak mengerti maksudku.
Kau perlu tahu, aku hanya ingin melestarikan persahabatan.
Kini, tema persahabatan bersama lawan jenis tak ada lagi kesejatian.
Mereka sudah sibuk dengan urusan bersama kekasihnya.
Siapa saja sahabat yang berani mendekat kekasihnya dengan keromantisan, maka akan menjadi mala cinta! maksudku malapetaka! Kau perlu tahu! Tapi kau perlu kekasih.
Kita pun tetap bersahabat dengan baik walau kekasih berada di sampingnya.
Aku ingin.
Tapi pembahasannya akan lain bila kau dan aku sudah memilik kekasih.
Aku ingin sekarang menikmati persahabatan.
Ia tersenyum sabit menyegarkan suasana.
Aku pun balas dengan senyum pula.
Berkumandang azan zuhur menyelusup lembut ke dalam telinga kita.
Kita sejenak dalam dalam dengar pada suara yang merdu itu.
Angan pun kembali menerka masa depan tentang hubunganku dengan Naira.
Betapa  aku tak sanggup memandang masa depan, membahas tenang hubungan ini.
Impian yang Tak Terjawab.
Kenapa aku dituduh merebut hati bos?! Dihina kalau aku hanya lulusan SMA.
Padahal aku dan mereka setingkat sama aku?! Kenapa mereka tunjukkan wajah dengki padaku?! Memang aku akan di beri jabatan.
Memang aku dianggap mendapat aji mumpung.
Tapi aku tolak tawaran itu.
Aku tak mau itu Aku ingin meraih kesuksesan berawal dari nol.
Dari nol, Indaaah.
Kau tahu kan?
Aku ingin kuliah.
Bekerja begini bukanlah impianku, hik, hik, hik.
Hayati melampiaskan tangis kesedihan dipelukan Indah, Sahabatnya.
Lelehan air mata sedikit membasahi punggung Indah.
Seakan air mata Hayati mendapat restu untuk membasahi punggung Indah.
Coba ceritakan lebih jelas padakuaku, aku terkejut kamu tiba tiba mengadu pilu.
Aku sedih, Indah.
Sedih.
Sakit, Indah, hatiku sakit.
Sudah lama aku tak mengadu padamu.
Aku malu tentang masalah ini.
Aku, aku sangat, sangat tak kuat bicara padamu Di tempat kerjaku, Indah.
Di tempat sehari hari aku berada.
Aku diperlakukan tidak baik, tidak sopan, difitnah, direndahkan.
Betapa aku sulit menghidar dari sikap sebagian pekerja padaku ini.
Pantas saja akhir akhir ini kau terlihat selalu murung.
Betapa Tuhan adalah pelindungmu, sekaligus pemberi kebahagiaan setelah deritamu.
Yakinlah! Airmatamu adalah saksi, betapa batinmu teraniaya.
Maafkan aku.
Tak ada aku di situ yang siap membelamu, kata Indah menguatkan.
Indah, aku pernah menceritakan kenapa aku gagal kuliah.
Padahal satu langkah lagi bisa kuliah.
Walau uang kuliah pinjam ke tetangga.
Tapi karena penipuan itu hik, aku, ah, sungguh biadab si brengsek itu! Akhirnya aku terdampar di sini dan tidak kuliah.
Bodoh, ilmu apa yang aku dapat di sekolah?! Bodoh! Hik, hik, hik Sudah, sudah.
Kau jangan ingat ingat lagi.
kau Jangan membodohi diri sendiri, Indah menenangkan sembari melepas pelukannya.
Aku sedih banget.
Dada terasa sesak.
Sesak! Di saat aku mendapat musibah, Ayahku malah kecelakaan dan masuk ke rumah sakit! Uang, uang, Indah.
Orang tuaku butuh uang untuk berobat.
Ya Tuhan cobaan darimu datang bertubi tubi.
Ampuni hamba.
Aku mengerti Aku ikut larut dalam sedihmu Aku merasakan apa yang kamu rasakan, kata Indah sembari tisu mengusap usap air mata Hayati dengan hati ketulusan.
Aku sempat untuk berhenti kerja Dan, dan ingin kuliah sembari kerja sampingan.
Aku sudah cukup membuat orang tua kecewa! Kecewa hik, hik, hik.
Rasa sesalku masih terasa di batin.
Walau kejadian itu bukan aku yang melakukan.
Teman sialan! yang menelantarkan aku ke sini Sudah, sss, sss, sudah.
Semoga kamu bisa kuliah.
Kamu jangan ingat kejadian penipuan itu jangan, kamu, ingat lagi, kata Indah sembari tangan tetap mengusap dengan tisu di pipi Hayati yang penuh derai air mata.
Hik, hik, hik.
Tapi, tapi aku tidak bisa.
Aku tidak bisa kuliah, Ind ah.
Sekarang aku butuh kerjaan.
Walau tidak memberikan banyak waktu.
Gaji hanya cukup makan dan membantu orang tua.
dipotong uang kos pula.
Kini Ayah hanya terbaring karena kecelakaan itu! Ya Tuhan.
Begitukah?
Sekarang Ayahmu sudah tidak bisa bekerja?
Aku ikut sedih, Hayati Kakinya lumpuh.
Beliau tidak bekerja.
Cuma Ibu.
Tapi itu tidak cukup untuk biaya sekolah 2 adikku yang sudah SMA.
Tidak cukup.
Jadi aku harus kerja.
Kerja di tempat dimana penuh orang orang benci melihat keberuntunganku! Hik, hik, hik.
Sudah, sudah, Hayati Tenangkan pikiranmu.
Kamu jangan menangis terus, kata Indah sembari memeluk erat sahabatnya.
Indah, hik, hik, hik.
Bantu aku Bantu aku menghadapi bos.
Pak Ari namanya.
Aku, aku tidak mampu lagi bicara.
beliau, beliau menyukaiku Apa?
Jadi itu masalahnya, Indah terperanjat.
Indah melepas pelukannya.
Dia terkejut mendengar perkataan Hayati.
Dua mata sahabat saling berpandangan.
Hayati melihat Indah yang penuh pandangan terkejut.
Indah memandang Hayati yang penuh dengan air muka kesedihan.
Mereka saling memberikan bahasa isyarat yang akan menentukan seberapa penting sahabat.
Bukan itu Tapi itu, awal pegawai memandang sinis padaku.
Tolong Hayati, tolong yang jelas.
Coba, coba jelaskan.
Tenangin diri kamu.
Ambillah nafas panjang panjang.
Itu cukup melegakanmu, Kau tetap mendukung hadirku, bukan?
Kau tetap membelaku, benerkan?
Aku mohon, kamu tetap temani aku dan kau pun aku temani.
Aku tetap begitu.
Kita sudah jadi sahabat karib semenjak kita tinggal di sini.
Walau masa SMA masih belum begitu dekat.
Yah maklum, kamu adik kelasku.
Bos aku memberikan jabatan sebagai staf bagian ekpedisi, untuk mengawasi keluar masuk barang, yang juga sebagai operator.
Bos memberi di saat mempunyai rasa tertarik padaku.
Aku dianggap cepat tanggap dalam bekerja dan entah apa lagi.
Aku tak mengerti.
Tapi, tapi aku tak mau menerima.
Aku ini siapa?
Cuma lulusan SMA yang baru bekerja beberapa bulan.
Tapi pegawai lain, sudah bertahun tahun tapi belum atau tidak dinaikkan jabatannya.
Aku tidak mau.
Tolong indah.
Beri aku jawaban.
Bantu aku bicara dengan bos aku.
Tanpa pikir panjang, Indah menyanggupi permintaannya, oke! Aku siap.
Tapi bagaimana aku membantumu?
Nanti aku pikir lagi bagaimana bicara sama Pak Ary.
Aku pun bingung.
Lalu, mengenai kedengkian para pekerja padamu, bagaimana ceritanya?
Bos aku bicara padaku, tentang kenaikan jabatan di hadapan beberapa pegawai.
Lantas tak lama kemudian info itu menyebar ke yang lainnya.
Pantas pekerja senior banyak yang protes.
Makanya aku mohon, kau bantu aku berbicara sama Pak Ari.
Agar beliau mau memperbaiki keadaan menjadi tenang.
Baiklah, Sudah lah.
Kita tidur dulu.
Ini sudah jam 12 malam.
Kamu butuh istirahat.
Kerjamu tidak seringan kerjaanku, pinta Indah.
Baiklah, ujar Hayati.
Mereka berdua pun tidur.
Melepas penat.
Mengistirahatkan jiwa dan raga.
Di dalam kamar kos yang tidak terlalu luas.
Mereka berdua tidur satu kamar.
Alasan menghemat, sudah menjadi rencana mereka.
Mereka berdua tidur dalam kedamaian.
Mereka berdua tetap terikat rutinitas kehidupan.
Menuntut mereka untuk melakukan pekerjaan kembali.
Melakukan kehidupannya.
Dua orang sahabat itu mengadu nasib di daerah rantau, kota Bandung.
Tepatnya di daerah Sukamenak.
Dengan umur yang berbeda, 20 untuk Hayati, dan 21 untuk Indah, mereka gigih mengais rejeki.
Khususnya Hayati walau cita citanya tak tercapai.
Dengan daerah asal yang berbeda, Hayati dari Cirebon dan Indah dari Indramayu, mereka selalu bersatu dalam ruangan ini.
Dengan pekerjaan yang berbeda, Hayati bekerja di PT.
Anisari dan Indah bekerja di supermarket, mereka tetap membagi informasi seputar kerjaannya masing masing.
Malam begitu setia menemani dua sahabat yang terlelap.
Suara jangkrik di belakang halaman kos terdengar merdu dalam nyanyian.
Seakan menyanyikan tembang persahabatan, sebagai tembang untuk tidur.
Dan Nuansa malam kota Bandung yang begitu mendinginkan ruangan tanpa AC ini.
Pagi masih terlalu muda.
Tapi Suara ayam ayam jago Bangkok milik pemilik kos sudah bersiul merdu sebagai sambut hormat untuk pagi.
Membangunkan para anak kos yang terdiri dari mahasiswa dan pekerja.
Agar mereka tak larut dalam dunia maya.
Terlihat, Indah menggeliat akibat ulah kokok Ayam.
Membuka mata perlahan.
Lalu Indah melihat Hayati yang tidur di sampingnya.
Hay, bangun.
Sudah jam empat pagi.
Kamu siap kerja.
Hayati menggeliat seiring tangan Indah menggoyang goyangkan badannya.
Hayati terbangun.
Kedua tangannya mengucek kucek kedua matanya.
Jam berapa?
Tanya Hayati.
Jam empat.
Hayati bangunkan badan.
Dia duduk sembari menahan mata yang masih terkantuk.
Dia terdiam.
Seperti masih ada kesedihan yang melekat di dada.
Seakan tidur masih tidak cukup untuk menghilangkan kesedihan.
Aku tidak mau bekerja hari Minggu ini.
Kamu tetap bekerja, Hay.
Ayolah, hadapi masalahmu.
Justru tidak masuk kerja itu untuk menyelesaikan masalahku.
Aku tidak enak sama bosku.
Oh masalah itu.
Ya sudah lah  Aku diberi dua pilihan.
Menerima tawaran untuk dijadikan istri, atau menerima jabatan sebagai staf ekpedisi.
Dia memberikan jabatan sebagai wujud penghormatan beliau di kala aku menolak tawarannya.
Begitu kah?
Membingungkan.
Ya.
Setengah bulan yang lalu, Pak Ary mengungkapkan perasaannya.
Aku menghormatinya.
Walau masih ada kerahasiaan dalam diriku.
Kamu kerja baru enam bulan, tapi, ah Betapa seriusnya Pak Ari memperhatikanmu.
Nanti aku ceritakan lagi.
Kamu ke kamar mandi dulu.
Aku belakangan.
Indah pun menuruti.
Lalu ia menuju kamar mandi.
Sedangkan Hayati, duduk termangu.
Antara kantuk dan melamun.
Lalu Hayati kembali berbaring.
Terlihat titik air mata tetap mengalir di pipi Hayati.
Dia bimbang tentang asmara bos.
Dia sakit hati, atas pembicaraan yang dilakukan sebagian pekerja.
Gemercik air terdengar jelas sampai di ruangan kamar.
Memang kamar ini sedikit berdekatan dengan kamar mandi.
Arman, Arman, Arman, kau yang tetap aku cinta.
Kenapa aku begitu malu mengatakan cinta di waktu itu?
Kenapa?
Hik, hik.
Arman Masih teringat, aku bermain bersamamu Aku belajar bersamamu kau berikan segudang ilmu walau aku anak yang tak punya.
Kita pun mengatur rencana untuk kuliah.
Sungguh masa SMA terdapat seribu kenangan.
Arman, tahukah, hik, hik.
Tahukah dirimu?
Berbulan bulan, berbulanbulan aku memendam rasa cinta.
Tak kunjung datang keberanian untuk hatiku.
Sampai kita lulus sekolah, berpisah! Kau pergi, hik, hik, kau pergi kuliah.
Dan aku makin tak berdaya.
Aku siapa sih?
Cuma lulusan SMA, seorang anak yang tak punya.
Kau pun tak memberikanku kabar.
Aku mengerti.
kau sudah tak mengenaliku lagi.
Oh Tidak! Kenapa kau tega Kenapa?
Apa karena aku ini anak yang tak kuliah?
Aku berniat mengejarmu, Arman.
Dan juga menuruti cita citaku.
Kau kuliah mengambil manajemen bisnis aku pun mengikutmu.
Kau bercitacita jadi manajer aku pun sama, Arman.
Tapi, tapi, hik, hik, hik, semua tak tergapai.
Ya Tuhan, hilangkan rasa cinta ini yang sudah dua tahun lebih bersarang di hatiku! Sakit hati ini menahan cinta yang terpendam.
Kenapa Engkau biarkan cinta ini menyiksa?! Hayati?
Benarkah yang kamu bicarakan, suara Indah mengejutkan Hayati.
Sedari tadi Indah berdiri di sisi pintu.
Hayati tak melihatnya.
Indah mendengarkan sebagian dari rintihan Hayati.
Eh, Indah.
Sudah mandinya?
kata Hayati sembari duduk kembali.
Ia mengusap air mata yang terlanjur keluar.
Benarkah?
Kamu tak pernah menceritakan soal cintamu.
Udah, tidak ada apa apa.
Hayati Sudah lah.
Kau sudah mendengarnya, bukan?
Hayati memotong.
Baiklah.
Aku mengerti.
Itu pengalamanmu yang belum diceritakan padaku.
Ternyata satu demi satu kini terungkap.
Kamu masih memendam cinta dari dulu.
Kalau nanti siang bos ada waktu, kita bertemu bos.
Aku antar.
Aku yang mengawali pembicaraan.
Tapi selanjutnya, kamu yang bicara.
Baiklah      Sinar panas Mentari menyelimuti daerah Bandung.
Tapi tak terlalu panas yang dirasakan oleh kulit kedua sahabat itu.
Mereka duduk di kursi panjang.
Berada dalam taman.
Sejuk dan harum mewangi taman bunga.
Menunggu kedatangan bos Hayati.
Dengan hati Hayati yang berbalut malu, dan segala ketidakenakkan lainnya, Indah siap menegarkan hatinya.
Inilah saatnya Hayati menentukan sikap.
Apakah menerima cinta bos atau menolaknya dengan penuh rasa hormat.
Kamu belum cerita, kenapa bos kamu sampai segitunya memperhatikan bawahannya.
Beliau kenal kamu sampai menyukaimu.
Dia belum menikah kan?
Baiklah.
Begini Indah.
Dulu aku mengeluhkan kerjaan.
Aku ingin keluar dari kerjaan ini.
Langsung saja.
Tak tahu kenapa aku harus menemui Pak Ari.
Awalnya, aku cuma ingin meminta izin keluar kerja.
Tapi beliau mulai menanyakan tentang aku.
Aku jawab, aku belum menikah dan seterusnya.
Lalu beliau pun menjelaskan dirinya.
Dia belum menikah.
Umur 28 tahun.
Beliau menceritakan keinginannya punya istri.
Aku langsung paham apa maksud beliau.
Beliau tak ada rasa canggung.
Beliau pun meminta nomer HP ku.
Beliau sering SMS ku, tapi tidak pernah menelepon.
Beliau mengerti, kerjaanku yang sibuk.
Sebulan lebih aku mengenalnya.
Sampai.
Sssst, udah ceritanya.
Bos udah datang.
Pak Ari keluar dari mobilnya.
Beliau bergegas menuju Hayati dan Indah.
Hei, selamat siang.
Siang, Pak, serentak mereka berdua menjawab.
Hayati, rupanya kau membawa seorang kawan ya?
Kau takut rupanya sama Bapak?
Ah, tempat ini suasana rame pula, Hayati.
Janganlah kau takut, kata Pak Ari, yang asalanya orang Medan.
Tidak, Pak.
Hayati tidak takut.
Dia Cuma malu dan tak sanggup bicara kalau tidak ditemani.
Hahaha, kau masih saja malu.
Lupakanlah saja, Hayati.
Begini Pak.
Hayati sangat bingung, apa yang harus dia katakan.
Serba salah menanggapi tawaran Bapak.
Kenapa pula repot?
Tidak ada paksaan sama sekali buat kau, Hayati.
Ayo Hayati.
Bicara.
Aku tidak bisa bicara panjang lebar.
Kamu saja, lirih Indah pada Hayati.
Plis, Indah.
Ayo lah Hayati.
Bicaralah.
Kau jangan malu lah, pinta Pak Ari.
Pak, tadi pagi aku tak sengaja mendengar rintihan Hayati.
Dia sangat sedih, tak bisa menggapai apa yang diinginkan.
Ya, aku pun sedih kalau tak bisa menggapai hidup bersama Hayati, De Aku Indah, Pak, Indah menjelaskan.
Oh ya, Indah.
Pak, Hayati ingin sekali kuliah.
Dia ingin meraih cita cita yang diinginkan, yaitu menjadi manajer atau memiliki usaha seperti Bapak.
Tapi impiannya hancur, kata Indah sedikit menambah nambahi alasan.
Ya, aku tahu.
Aku menyukai Hayati karena gaya bicara yang berwibawa dan pikirannya yang cerdas.
Mmlumayan cantik pula, hahaha.
Pantaslah, Hayati aku angkat menjadi staf ekpedisi.
Tak rugi buatku.
Tapi, di samping itu, dia ingin merasa diakui sama cowo yang dicintainya.
Dia ingin ungkapkan cinta padanya.
Aku minta maaf, Pak.
Dia ingin kuliah di kampus, tempat cowo¬ yang dicintainya kuliah.
Dari SMA sampai sekarang dia masih memendam rasa cinta.
Tapi apa?
Dia tak berhasil ungkapkan seiring tidak berhasilnya untuk kuliah.
Kesimpulannya apa, Indah?
Tapi, tapi, soal kesimpulan lebih baik Hayati yang bicara lah.
Ayolah Hayati.
Maaf Pak.
Aku tidak bisa menerima tawaran Bapak.
Tapi, potong Pak Ari.
Pak, biarkan aku bicara.
Baik.
Kalau masalah tawaran menikah.
Ada seorang yang menunggu kesiapanku menikah.
Tapi apa?
Aku tidak mau.
Dan aku tak beri alasan.
Sebelum cintaku hilang pada dia, namanya Arman, aku tidak akan menerima tawaran siapa siapa.
Terkecuali bila aku sudah berumur 23 tahun.
Mungkin akan menerima.
Tapi, untuk saat ini tidak bisa.
Hayati kamu.
Masih ada cowo yang menawari nikah?
Kata Indah terkejut.
Iya, Indah.
Dan tolong, Pak.
Bapak tidak usah memberikan aku jabatan itu.
Aku memberimu, karena kau punya kemampuan juga.
Bukan masalah itu.
Para pekerja di tempatku banyak yang berkata tidak enak padaku.
Aku dituduh merebut hati Bapak, aku dianggap aji mumpung, aku cuma lulusan SMA dan lain lain.
Begitukah kau diperlakukan?
Ah, tak baik pula rupanya memberi.
Oke aku tidak memberimu sekarang.
Tapi kau harus terima lah.
Kau tak mau juga kan jadi bawahan rendah?
Barangkali impianmu mendapat jawaban, Hayati.
Tapi, tapi Pak.
Tunggu sampai aku sudah lama bekerja di tempat Bapak.
Aku tak mau lagi mendapat omongan yang tak enak.
Baiklah.
Makasih atas jawabannya, Hayati dan juga kau, Indah.
Makasih.
Bapak Sedih.
Tapi Hayati lebih sedih.
Sampai saat ini impiannya tak terjawab.